Общество с ограниченной ответственностью «Профи Эксперт»
ОГРН 1127326001395 от 22.06.2012 г.
Ульяновская обл, г Ульяновск, Железнодорожный р-н, ул. Героев Свири, д 14, оф 52
УТВЕРЖДАЮ
Генеральный директор ООО «Профи Эксперт»,
__________ /Тюрина С. В.
(подпись) (Ф.И.О.)
М.П.
25.02.2025 г.
ОТЧЁТ № 2502/25-4
об оценке рыночной стоимости
доли в уставном капитале Общества с ограниченной
ответственностью
«СИНАЙ» (ИНН 2801197970) в размере 100 %
ЗАКАЗЧИК: ООО «СИНАЙ»
ОСНОВАНИЕ ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ
ОЦЕНКИ:
ДАТА ОЦЕНКИ: 25.02.2025 г.
ДАТА СОСТАВЛЕНИЯ ОТЧЁТА: 25.02.2025 г.
Договор № 2505/25-4 от «10» февраля 2025 г.
2025
ОСНОВНЫЕ ФАКТЫ И ВЫВОДЫ ПО ОТЧЕТУ
Исполнительное резюме к Отчету об оценке № 2502/25-4 от 25 февраля 2025 г.
«Об оценке рыночной стоимости доли в уставном капитале Общества с
ограниченной ответственностью «СИНАЙ» (ИНН 2801197970) в размере
100%
г. Москва 25 февраля 2025 года
В соответствии с Договором № 2502/25-4от 10 февраля 2025 г. оценщиками ООО «ПРОФИ ЭКСПЕРТ»
произведена оценка рыночной стоимости объекта оценки.
Объект оценки: Доля 100 % в уставном капитале Общества с ограниченной ответственностью «
СИНАЙ» (ИНН 2801197970).
Права на объект оценки, учитываемые при определении стоимости объекта оценки: Право
собственности.
Дата проведения оценки объекта оценки: 25.02.2025 г.
Цели проведения оценки объекта оценки: Определение рыночной стоимости объекта оценки для
принятия управленческих решений. Пользователем Отчета об оценке будет являться Заказчик.
Полная характеристика Объекта оценки, информация, анализ и расчеты, используемые в процессе
оценки представлены в соответствующих разделах Отчета об оценке, отдельные части которого не
могут трактоваться вне данного Отчета, а только с полным его содержанием, принимая во внимание
все содержащиеся там допущения и ограничения.
Предлагаемый Вашему вниманию Отчет содержит описание, собранную фактическую информацию,
этапы анализа, обоснование полученных результатов, а также ограничительные условия и сделанные
допущения.
Сведения, необходимые для полного и недвусмысленного толкования результата оценки изложены в
рамках настоящего Отчета, включающего приложения, являющиеся неотъемлемой частью настоящего
Отчета.
Полученные результаты позволяют сделать вывод о том, что рыночная стоимость Объекта оценки, по
состоянию на 25.02.2025 г. составляет:
727 508 000
(Семьсот двадцать семь миллионов пятьсот восемь тысяч) рублей.
Оценка проведена, а Отчет составлен в соответствии с требованиями Федерального Закона «Об
оценочной деятельности в РФ» № 135-ФЗ от 29.07.98 г., Стандартов оценки, обязательных к
применению субъектами оценочной деятельности, Международных стандартов финансовой
отчетности (IFRS) 13 "Оценка рыночной стоимости", Стандартов СРО «СФСО».
Деятельность ООО « ПРОФИ ЭКСПЕРТ» по оценке имущества в соответствии с действующим
законодательством РФ застрахована на следующих условиях: Страховой полис №2400SB40R7977,
выдан Страховое акционерное общество "ВСК", страховая сумма: 5 000 000 рублей, дата выдачи:
01.10.2024, срок действия: с 01.10.2024 по 30.09.2025.
Данное Резюме является неотъемлемой частью Отчета об оценке № № 2502/25-4 от 25 февраля 2025
г.и должно рассматриваться в его контексте.
Генеральный директор
ООО «ПРОФИ ЭКСПЕРТ» Тюрина С.В.
25.02.2025 г.
Оглавление
1. ОСНОВНЫЕ ФАКТЫ И ВЫВОДЫ .................................................................................................................................... 4
1.1. ДАТА СОСТАВЛЕНИЯ И ПОРЯДКОВЫЙ НОМЕР ОТЧЕТА ................................................................................................... 4
1.2. ОСНОВАНИЕ ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ ОЦЕНЩИКОМ ОЦЕНКИ ОБЪЕКТА ОЦЕНКИ ................................................................... 4
1.3. ОБЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ, ИДЕНТИФИЦИРУЮЩАЯ ОБЪЕКТ ОЦЕНКИ ................................................................................. 4
1.4. РЕЗУЛЬТАТЫ ОЦЕНКИ, ПОЛУЧЕННЫЕ ПРИ ПРИМЕНЕНИИ РАЗЛИЧНЫХ ПОДХОДОВ К ОЦЕНКЕ ..................................... 4
1.5. ИТОГОВАЯ ВЕЛИЧИНА РЫНОЧНОЙ СТОИМОСТИ ОБЪЕКТА ОЦЕНКИ .............................................................................. 4
1.6. ИНЫЕ СВЕДЕНИЯ, НЕОБХОДИМЫЕ ДЛЯ ПОЛНОГО И НЕДВУСМЫСЛЕННОГО ТОЛКОВАНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ ПРОВЕДЕНИЯ
ОЦЕНКИ ОБЪЕКТА ОЦЕНКИ, ОТРАЖЕННЫХ В ОТЧЕТЕ ............................................................................................................... 4
1.7. РАСЧЕТНЫЕ ВЕЛИЧИНЫ И ВЫВОДЫ ПО РЕЗУЛЬТАТАМ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ ..................................... 4
1.8. ОГРАНИЧЕНИЯ И ПРЕДЕЛЫ ПРИМЕНЕНИЯ ПОЛУЧЕННОЙ ИТОГОВОЙ СТОИМОСТИ ...................................................... 4
2. ИНФОРМАЦИЯ, СОДЕРЖАЩАЯСЯ В ЗАДАНИИ НА ОЦЕНКУ .............................................................................. 5
3. СВЕДЕНИЯ О ЗАКАЗЧИКЕ ОЦЕНКИ, ОЦЕНЩИКЕ И О ЮРИДИЧЕСКОМ ЛИЦЕ, С КОТОРЫМ ОЦЕНЩИК
ЗАКЛЮЧИЛ ТРУДОВОЙ ДОГОВОР ............................................................................................................................................. 8
3.1. СВЕДЕНИЯ О ЗАКАЗЧИКЕ ОЦЕНКИ ................................................................................................................................... 8
3.2. СВЕДЕНИЯ ОБ ИСПОЛНИТЕЛЕ ......................................................................................................................................... 9
3.3. СВЕДЕНИЯ О НЕЗАВИСИМОСТИ ЮРИДИЧЕСКОГО ЛИЦА, С КОТОРЫМ ОЦЕНЩИК ЗАКЛЮЧИЛ ТРУДОВОЙ ДОГОВОР И
ОЦЕНЩИКА ............................................................................................................................................................................... 10
3.4. ИНФОРМАЦИЯ ОБО ВСЕХ ПРИВЛЕКАЕМЫХ К ПРОВЕДЕНИЮ ОЦЕНКИ И ПОДГОТОВКЕ ОТЧЕТА ОБ ОЦЕНКЕ СПЕЦИАЛИСТАХ
И СТЕПЕНИ ИХ УЧАСТИЯ В ПРОВЕДЕНИИ ОЦЕНКИ ОБЪЕКТА ОЦЕНКИ .................................................................................... 10
4. ПРИНЯТЫЕ ПРИ ПРОВЕДЕНИИ ОЦЕНКИ ОБЪЕКТА ОЦЕНКИ ДОПУЩЕНИЯ И ОГРАНИЧЕНИЯ ОЦЕНКИ
11
5. ПРИМЕНЯЕМЫЕ СТАНДАРТЫ ОЦЕНКИ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ СТОИМОСТИ ОБЪЕКТА ОЦЕНКИ ....... 13
5.1. 5.2. ФЕДЕРАЛЬНЫЕ СТАНДАРТЫ ОЦЕНКИ ............................................................................................................................ 14
СТАНДАРТЫ САМОРЕГУЛИРУЕМЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ ...................................................................................................... 14
6. ОПИСАНИЕ ОБЪЕКТА ОЦЕНКИ, ХАРАКТЕРИЗУЮЩЕЕ КОЛИЧЕСТВЕННЫЕ И КАЧЕСТВЕННЫЕ
ХАРАКТЕРИСТИКИ ОБЪЕКТА ОЦЕНКИ ................................................................................................................................ 14
6.1. 6.2. 6.3. 6.4. 6.5. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОБЪЕКТЕ ОЦЕНКИ ...................................................................................................................... 14
6.1.1. Идентификация Объекта оценки .............................................................................................................. 14
6.1.2. Собственник Объекта оценки..................................................................................................................... 14
6.1.3. Оцениваемые права. ...................................................................................................................................... 14
6.1.4. Существующие ограничения (обременения) прав .................................................................................... 15
6.1.5. Дата оценки Объекта оценки ..................................................................................................................... 15
6.1.6. Вид определяемой стоимости Объекта оценки ...................................................................................... 15
6.1.7. Балансовая стоимость Объекта оценки ................................................................................................... 15
ДАННЫЕ, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ В ПРОЦЕССЕ ОЦЕНКИ ......................................................................................................... 16
6.2.1. Перечень документов, предоставленных Заказчиком, устанавливающие количественные и
качественные характеристики объекта оценки ...................................................................................................... 16
6.2.2. Перечень использованных при проведении оценки объекта оценки данных с указанием источников их
получения ......................................................................................................................................................................... 16
6.2.3. Анализ достаточности и достоверности информации ........................................................................ 16
ИНФОРМАЦИЯ, ХАРАКТЕРИЗУЮЩАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ОРГАНИЗАЦИИ, ВЕДУЩЕЙ БИЗНЕС ......................................... 17
ИНФОРМАЦИЯ О СТРУКТУРЕ УСТАВНОГО (СКЛАДОЧНОГО) КАПИТАЛА ОРГАНИЗАЦИИ, ВЕДУЩЕЙ БИЗНЕС .............. 22
ИНФОРМАЦИЯ О СОЗДАНИИ И РАЗВИТИИ БИЗНЕСА, УСЛОВИЯХ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ, ВЕДУЩЕЙ БИЗНЕС
22
6.6. ИНФОРМАЦИЯ О ВЫПУСКАЕМОЙ ПРОДУКЦИИ (ТОВАРАХ) И (ИЛИ) ВЫПОЛНЯЕМЫХ РАБОТАХ, ОКАЗЫВАЕМЫХ УСЛУГАХ
23
ФИНАНСОВАЯ ИНФОРМАЦИЯ (БУХГАЛТЕРСКАЯ ОТЧЕТНОСТЬ) ОРГАНИЗАЦИИ, ВЕДУЩЕЙ БИЗНЕС .................................... 23
6.7. 6.8. ИНФОРМАЦИЯ О РЕЗУЛЬТАТАХ ФИНАНСОВО-ХОЗЯЙСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЗА РЕПРЕЗЕНТАТИВНЫЙ ПЕРИОД. 24
ИНФОРМАЦИЯ О РЕЗУЛЬТАТАХ ПРОИЗВОДСТВЕННО-ХОЗЯЙСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЗА РЕПРЕЗЕНТАТИВНЫЙ ПЕРИОД.
33
6.9. ПРОГНОЗНЫЕ ДАННЫЕ, ВКЛЮЧАЯ БЮДЖЕТЫ, БИЗНЕС-ПЛАНЫ И ИНЫЕ ВНУТРЕННИЕ ДОКУМЕНТЫ ОРГАНИЗАЦИИ,
ВЕДУЩЕЙ БИЗНЕС, УСТАНАВЛИВАЮЩИЕ ПРОГНОЗНЫЕ ВЕЛИЧИНЫ ОСНОВНЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ, ВЛИЯЮЩИХ НА СТОИМОСТЬ
ОБЪЕКТА ОЦЕНКИ. .................................................................................................................................................................... 33
6.10. ИНФОРМАЦИЯ О ПОЛОЖЕНИИ ОРГАНИЗАЦИИ, ВЕДУЩЕЙ БИЗНЕС, В ОТРАСЛИ. ......................................................... 33
2
6.11. ИНФОРМАЦИЯ О СОСТОЯНИИ И ПЕРСПЕКТИВАХ РАЗВИТИЯ ОТРАСЛИ, В КОТОРОЙ ФУНКЦИОНИРУЕТ ОРГАНИЗАЦИЯ,
ВЕДУЩАЯ БИЗНЕС ..................................................................................................................................................................... 34
6.12. АНАЛИЗ ДРУГИХ ФАКТОРОВ, ВЛИЯЮЩИХ НА СТОИМОСТЬ ОБЪЕКТА ОЦЕНКИ. ........................................................... 39
7. АНАЛИЗ РЫНКА ОБЪЕКТА ОЦЕНКИ, ЦЕНООБРАЗУЮЩИХ ФАКТОРОВ, А ТАКЖЕ ВНЕШНИХ ФАКТОРОВ,
ВЛИЯЮЩИХ НА ЕГО СТОИМОСТЬ ......................................................................................................................................... 40
7.1. ОБЗОР СОСТОЯНИЯ ФИНАНСОВОГО РЫНКА РОССИИ ................................................................................................... 44
7.1.1. 7.1.2. Основные условия и тенденции развития российского финансового рынка в 2022 - 2023 годах. ...... 44
Текущее состояние финансового рынка России ....................................................................................... 46
ОБЗОР РОССИЙСКОГО РЫНКА СЛИЯНИЙ И ПОГЛОЩЕНИЙ. .......................................................................................... 49
8. ОПИСАНИЕ ПРОЦЕССА ОЦЕНКИ ОБЪЕКТА ОЦЕНКИ В ЧАСТИ ПРИМЕНЕНИЯ ПОДХОДОВ К ОЦЕНКЕ
7.2. 56
8.1. 8.2. 9. 8.3. 8.4. ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ ОПРЕДЕЛЕНИЯ СТОИМОСТИ ОБЪЕКТА ОЦЕНКИ ................................................................... 56
ОПИСАНИЕ ПОДХОДОВ И МЕТОДОВ ОЦЕНКИ ПРЕДПРИЯТИЯ (БИЗНЕСА). ..................................................................... 62
8.2.1. Затратный подход ........................................................................................................................................ 62
8.2.2. Сравнительный подход ................................................................................................................................ 64
8.2.3. Доходный подход ........................................................................................................................................... 66
ВЫБОР ПОДХОДОВ И МЕТОДОВ ОЦЕНКИ ........................................................................................................................ 67
8.3.1. Доходный подход ........................................................................................................................................... 67
8.3.2. Сравнительный подход ................................................................................................................................ 68
8.3.3. Затратный подход ........................................................................................................................................ 68
8.3.4. Заключение по выбору подходов и методов оценки ................................................................................. 69
ОПРЕДЕЛЕНИЕ РЫНОЧНОЙ СТОИМОСТИ ОБЪЕКТА ОЦЕНКИ ЗАТРАТНЫМ ПОДХОДОМ ............................................... 69
8.4.1. Расчет рыночной стоимости активов ..................................................................................................... 74
8.4.2. Расчет рыночной стоимости обязательств общества ......................................................................... 94
8.4.3. Расчет рыночной стоимости собственного капитала общества затратным подходом ............... 98
ВНЕСЕНИЕ ИТОГОВЫХ ПОПРАВОК, СОГЛАСОВАНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ ОЦЕНКИ .................................... 100
9.1. 9.2. 9.3. 9.4. ОБОСНОВАНИЕ ВЫБОРА ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ВЕСОВ ................................................................................................... 100
УЧЕТ СКИДОК И ПРЕМИЙ ПРИ ОЦЕНКЕ ДОЛИ В ОБЩЕСТВЕ ....................................................................................... 100
МЕТОДЫ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ДИАПАЗОНА СКИДКИ НА НЕЛИКВИДНОСТЬ ДЛЯ КОНТРОЛЬНЫХ ДОЛЕЙ/ПАКЕТОВ ........... 107
ОПРЕДЕЛЕНИЕ РЫНОЧНОЙ СТОИМОСТИ ОБЪЕКТА ОЦЕНКИ. ..................................................................................... 109
10. ПЕРЕЧЕНЬ МАТЕРИАЛОВ, ИСПОЛЬЗУЕМЫХ ПРИ ПРОВЕДЕНИИ ОЦЕНКИ .............................................. 110
ПРИЛОЖЕНИЕ №1. КОПИИ ДОКУМЕНТОВ ОЦЕНЩИКОВ И ИСПОЛНИТЕЛЯ ....................................................... 112
ПРИЛОЖЕНИЕ №2. КОПИИ ДАННЫХ И ДОКУМЕНТОВ, ПРЕДОСТАВЛЕННЫХ ЗАКАЗЧИКОМ,
УСТАНАВЛИВАЮЩИЕ КОЛИЧЕСТВЕННЫЕ И КАЧЕСТВЕННЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ОБЪЕКТА ОЦЕНКИ122
3
Объект оценки Сравнительный
подход, руб.
Доходный
подход, руб.
Затратный
подход, руб.
Доля 100 % в уставном капитале Общества с ограниченной
ответственностью «СИНАЙ» (ИНН 2801197970) Не применялся Не применялся 727 508 000
1. Основные факты и выводы
1.1. Дата составления и порядковый номер отчета
Порядковый номер отчета: 2502/25-4
Дата составления отчета: 25.02.2025 г.
1.2. Основание для проведения оценщиком оценки объекта оценки
Основанием для проведения оценки является Договор № 2502/25-4от «10» февраля 2025 г., заключенное
между ООО «СИНАЙ», и Обществом с ограниченной ответственностью «ПРОФИ ЭКСПЕРТ».
1.3. Общая информация, идентифицирующая объект оценки
Объектом оценки является: Доля 100 % в уставном капитале Общества с ограниченной ответственностью
«СИНАЙ» (ИНН 2801197970).
1.4. Результаты оценки, полученные при применении различных подходов к оценке
Таблица 1 Результаты оценки, полученные при применении различных подходов к оценке
1.5. Итоговая величина рыночной стоимости объекта оценки
Рыночная стоимость объекта оценки по состоянию на 25.02.2025 г., округленно, составляет:
727 508 000
(Семьсот двадцать семь миллионов пятьсот восемь тысяч) рублей.
1.6. Иные сведения, необходимые для полного и недвусмысленного толкования результатов
проведения оценки объекта оценки, отраженных в отчете
Рыночная стоимость является величиной, формируемой рынком, и не зависит от системы
налогообложения, применяемой собственником или покупателем объекта оценки.
Рыночная стоимость объекта оценки не содержит НДС (не облагается НДС). В соответствии с подпунктом
12 пункта 2 статьи 149 НК РФ реализация на территории РФ долей в уставном капитале организации
освобождается от обложения НДС.
1.7. Расчетные величины и выводы по результатам дополнительных исследований
Дополнительных исследований не проводилось (не предусмотрены Заданием на оценку).
1.8. Ограничения и пределы применения полученной итоговой стоимости
Результаты настоящей оценки может использовать только Заказчик оценки исключительно в целях,
указанных в задании на оценку. Результаты оценки не могут использоваться для иных целей. Исполнитель
и оценщик не несут ответственности за результаты каких-либо сделок с Объектами оценки,
основывающихся или осуществленных с учетом Отчета об оценке.
Генеральный директор ООО «ПРОФИ ЭКСПЕРТ»
Тюрина С.В. ………...........................
4
2. Информация, содержащаяся в задании на оценку
Таблица 2 Задание на оценку
Объект оценки (п. 3.1 ФСО IV): Доля 100 % в уставном капитале Общества с ограниченной ответственностью
«СИНАЙ» (ИНН 2801197970)
Права (на объект оценки),
учитываемые при оценке
(определении стоимости)
Право собственности
В рамках настоящей оценки объект считается свободным от каких-либо
ограничений и обременений.
объекта оценки. Ограничения
(обременения) прав (п. 3.1 ФСО
IV):
Цель оценки (п. 3.2 ФСО IV): Определение рыночной стоимости объекта оценки для принятия
управленческих решений .
Порядок проведения оценки,
установленный
Оценка проводится в соответствии Федеральным законом от 29 июля 1998 г.
N 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации"
законодательством РФ (п. 3.3
ФСО IV):
Вид определяемой стоимости
Рыночная стоимость
(п. 3.4 ФСО IV):
Предпосылки определяемой
Рыночные
стоимости (п. 3.4 ФСО IV):
Дата оценки (п. 3.5 ФСО IV): 25.02.2025 г.
Форма составления отчета об
оценке (п. 3.9 ФСО IV):
Отчет об оценке составляется в электронном виде в соответствии с
требованиями, установленными в пункте 4 Федерального стандарта оценки
"Отчет об оценке (ФСО VI)", утвержденный приказом Минэкономразвития
России от 14 апреля 2022 г. N 200.
Форма представления итоговой
стоимости (п. 4.4 ФСО IV):
Результаты оценки должны быть выражены в рублях, в виде конкретных
стоимостных значений, округленных по правилам математического
округления. От Оценщика не требуется приводить свое суждение о
возможных границах интервала, в котором, по его мнению, может находиться
определяемая стоимость.
Специальные допущения1
,
иные существенные допущения
в соответствии с разделом II
федерального стандарта оценки
"Процесс оценки (ФСО III)",
• Специальные допущения на момент составления настоящего Задания на
оценку -отсутствуют.
• Дополнительные специальные допущения, возникающие в процессе
оценки, связанные с целью оценки, устанавливаются в процессе
проведения оценки и указываются в рамках отчета об оценке.
утвержденного приказом
Минэкономразвития России от
14 апреля 2022 г. N 200 (п. 3.6
ФСО IV):
Ограничения оценки в
Отсутствуют
соответствии с разделом III
федерального стандарта оценки
"Процесс оценки (ФСО III)",
утвержденного приказом
Минэкономразвития России от
14 апреля 2022 г. N 200 (п. 3.7
ФСО IV)):
Ограничения на
использование,
распространение и публикацию
отчета об оценке объекта, за
исключением случаев,
установленных нормативными
• Результаты оценки и отчет об оценке может использовать только
Заказчик оценки исключительно в целях, указанных в задании на
оценку. Результаты оценки и отчет об оценке не могут использоваться
для иных целей. Исполнитель и Оценщик не несут ответственности за
результаты использования и распространения Заказчиком данных
Отчета об оценке, выходящих за рамки целей оценки.
1 Допущения, которые не соответствуют фактам на дату оценки, но отражают возможные изменения существующих
на дату оценки фактов, вероятность наступления которых предполагается из имеющейся у оценщика информации (п. 5 ФСО
III).
5
правовыми актами Российской
Федерации (п. 3.8 ФСО IV):
Допущения, на которых
основывается оценка:
• Ни Заказчик, ни Исполнитель, ни Оценщик не могут использовать отчет
об оценке (или любую его часть) иначе, чем это предусмотрено
Договором и Заданием на оценку.
• Ни отчет целиком, ни одна из его частей не могут распространяться в
целях и(или) посредством рекламы, PR, СМИ, для мероприятий по
связям с общественностью, без предварительного письменного
совместного согласия и одобрения Оценщика и Исполнителя.
• Пользователем Отчета об оценке является Заказчик. Отчет об оценке не
может передаваться другим юридическим и физическим лицам с целью,
не предусмотренной назначением настоящей оценки.
• Результат оценки относится к объекту оценки в целом. Любое
распределение итоговой величины стоимости между составляющими
элементами Объекта оценки, если таковое будет содержаться в Отчете,
должно применяется только для целей и задач, указанных в Отчете.
Отдельные показатели стоимости любого из элементов Объекта оценки
не могут быть использованы отдельно от Отчета для любых других
целей и задач.
• Итоговая величина стоимости Объекта оценки должна рассматриваться
совместно со специальными допущениями, изложенными в рамках
Отчета об оценке. При других специальных допущениях, величина
итоговой стоимости может быть иной.
• Отчет достоверен лишь в полном объеме. Приложения к Отчету об
оценке являются его неотъемлемой частью.
• Заключение о стоимости Объекта оценки, приведенное в Отчете об
оценке, действительно только на дату оценки, указанную в Отчете и
исключительно в пределах, оговоренных в отчете допущений и
ограничений.
• Отчет об оценке содержит профессиональное мнение Оценщика
относительно стоимости Объекта оценки и не является гарантией того,
что объект будет продан на свободном рынке по цене, равной стоимости
объекта, указанной в Отчете об оценке.
• Рыночная стоимость, является величиной, формируемой рынком, и не
зависит от системы налогообложения, применяемой собственником или
покупателем объекта оценки.
• Дополнительные ограничения, возникающие в процессе оценки,
связанные с целью оценки, устанавливаются в процессе проведения
оценки и указываются в рамках Отчета об оценке.
• Оценщик исходит из того, что на Объект оценки имеются все
подлежащие оценке права в соответствии с действующим
законодательством. Права на оцениваемый объект считаются
достоверными и достаточными для рыночного оборота оцениваемого
объекта.
• Оценщик не несет ответственности за юридическое описание прав на
объект оценки, достоверность которых подтверждается Заказчиком.
Права рассматриваются свободными от каких-либо претензий или
ограничений, в том числе от различного рода сервитутов, кроме
оговоренных в Задании на оценку.
• Оценщик исходит из достоверности предоставленных для проведения
оценки данных. Документы и информация, получаемые Оценщиками от
Заказчика, опубликованные в любых средствах массовой информации,
включая Интернет, специальной и служебной литературе принимаются
Оценщиками как достоверные и не подлежат проверке.
• Оценщик исходит из того, что вся предоставленная информация об
объекте оценки является полной. Оценщик опирается на исторические
и фактические данные, предоставленные Заказчиком, и проводит анализ
на предмет их полноты и точности в пределах своей компетенции.
Оценщик не несет ответственности за характеристики объекта оценки,
6
которые невозможно обнаружить иначе, кроме как путем изучения
соответствующей документации. При наличии таких характеристик
Оценщик не несет ответственности, в случае если ему не была
предоставлена соответствующая подтверждающая документация.
• Предполагается, что сведения, документы и материалы,
предоставленные Заказчиком, посредством электронной переписки
достоверны и в том случае, если являются незаверенными в
установленном порядке копиями и не подписаны уполномоченным на
то лицом. У Оценщика нет оснований сомневаться в их достоверности.
Вся электронная переписка, включая пересылаемые вложенные файлы,
между электронным ящиком Заказчика и электронным ящиком
Исполнителя и Оценщика, имеет юридическую силу. Данный пункт
основан на п. 2 ст. 434 Гражданского кодекса, позволяющем признать,
юридическую силу документов, полученных путем обмена посредством
почтовой, телеграфной, телетайпной, телефонной, электронной или
иной связи, позволяющей достоверно установить, что документ исходит
от стороны по договору.
• В рамках оказания услуг по оценке Оценщиком (если уместно, в
зависимости от вида объекта оценки) не проводится: инвентаризация,
юридическая, аудиторская, строительно-техническая, технологическая,
санитарно-экологическая, эпидемиологическая и другие виды
экспертиз.
• При составлении Отчета об оценке, Оценщик (если уместно) не обязан
приводить обзорные материалы (фотографии, планы, чертежи и т.п.) по
объекту оценки.
• Оценщик не занимается измерениями физических параметров Объекта
оценки и(или) его частей/элементов (все данные и характеристики,
содержащиеся в документах, представленных Заказчиком,
рассматривались как истинные) и не несет ответственности за вопросы
соответствующего характера.
• От Оценщика не требуется появляться в суде или свидетельствовать
иным образом по поводу составленного Отчета или оцененного
имущества, за исключением случаев, предусмотренных действующим
Законодательством Российской Федерации.
• При проведении оценки предполагается отсутствие каких-либо скрытых
факторов, влияющих на стоимость Объекта оценки. Оценщик не несет
ответственности за наличие таких скрытых фактов, ни за необходимость
выявления таковых.
• Все исходные данные по Объекту оценки, используемые Оценщиком
при подготовке отчета, предоставляются Заказчиком или берутся из
открытых источников и считаются достоверными.
• Оценщик считает достоверными общедоступные источники отраслевой
и статистической информации, однако не делает никакого заключения
относительно точности или полноты такой информации и принимает
данную информацию как есть.
• Оценщик не принимает на себя никакой ответственности за изменение
социальных, экономических, физических факторов и изменения
местного или федерального законодательства, которые могут произойти
после выполнения работ по оценке и составления отчета, и, таким
образом, повлиять на стоимость объекта оценки.
• Изменение конъюнктуры рынка может привести к существенным
изменениям итоговой величины стоимости объекта оценки по
сравнению со стоимостью на дату оценки. Оценщик не несет
ответственности за изменение рыночных условий и не дает никаких
обязательств по изменению Отчета об оценке, чтобы отразить события
или изменяющиеся условия, происходящие после даты оценки.
• Результаты оценки полностью зависят от достоверности и точности
используемой информации и от сделанных допущений. Вследствие
7
этого полученная величина рыночной стоимости носит вероятностный
характер с определенными параметрами рассеивания, независимо от
того, выражена ли она одним числом, или в виде диапазона. В
соответствии со ст. 3 ФЗ РФ «Об оценочной деятельности в Российской
Федерации» под рыночной стоимостью понимается наиболее вероятная
цена, по которой данный объект может быть отчужден на открытом
рынке. Таким образом, законодательством зафиксирован
вероятностный характер рыночной стоимости объекта оценки. В связи
с этим результат оценки характеризуется неизбежной погрешностью. В
частности, ст. 40 НК РФ установлена возможность отклонения
стоимости в сторону повышения или в сторону понижения в пределах
20%.
• При оценке Оценщик использует общепринятое программное
обеспечение – электронные таблицы Microsoft Excel. Все расчеты,
приведенные в Отчете об оценке, выполняются в соответствии с
принятыми в данных программных продуктах округлениями и
ограничениями. Значения, приведенные в расчетных таблицах, могут не
совпадать с конечным результатом, приведенным там же, т. к. все
числовые значения приводятся в удобном для визуального восприятия
виде, в то время как для расчетов используются значительно более
точные числовые данные. В данной связи промежуточные расчетные
показатели, приводимые в тексте Отчета, не следует рассматривать как
точные значения, так как они отображаются без учета дробных
составляющих.
• В процессе оценки Оценщик оставляет за собой право проводить
округления полученных результатов, не оказывающих существенное
влияние на итоговый результат стоимости объекта оценки.
• Дополнительные допущения, возникающие в процессе оценки,
связанные с целью оценки, устанавливаются в процессе проведения
оценки и указываются в рамках отчета об оценке.
3. Сведения о заказчике оценки, оценщике и о юридическом лице, с которым оценщик
заключил трудовой договор
3.1. Сведения о Заказчике оценки
Таблица 3 Сведения о Заказчике оценки
Заказчик
ООО «СИНАЙ»
ОБЩЕСТВО С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ "СИНАЙ"
ОГРН 1142801006457, дата регистрации 11.07.2014 Г.
ИНН 2801197970
КПП 280101001
Юридический адрес: 675029, Амурская область, г. о. город Благовещенск, г.
Благовещенск, ул. Мухина, д. 113
Все участники составления настоящего Отчета имеют высшее и профессиональное образование в области
оценки. Отчет составлен оценщиком, в отношении которого со стороны саморегулируемых организаций
оценщиков не применялись в течение двух лет в количестве двух и более раз меры дисциплинарного
воздействия, предусмотренные Федеральным законом «Об оценочной деятельности в Российской
Федерации», а также внутренними документами саморегулируемых организаций оценщиков, и стаж
осуществления оценочной деятельности которого составляет не менее трех лет.
Таблица 4 Сведения об оценщике, подписавшем отчет об оценке
ФИО Тельпина Екатерина Сергеевна
Место нахождения 143988, Московская область, г. Балашиха, ул. Троицкая
(Новое Павлино), д. 3, кв. 81
Информация о
членстве
саморегулируемой
организации
оценщиков (СРО)
Ассоциация "СРОО "ЭС"(101000, г. Москва, Потапов-
ский пер., д. 16/5, стр. 1), дата вступления 29.07.2020,
дата выдачи св-ва 29.07.2020, номер в реестре СРО
000683
8
Сведения об
обязательном
страховании ответ- ственности Страховое акционерное общество "ВСК", страховой по-
лис №2300SB40R5172, страховая сумма: 300 000 рублей,
дата выдачи: 31.05.2006, срок действия полиса: с
01.06.2006 по 31.05.2026
Стаж работы в оценочной деятельности
✓ С 2018 года
Сведения о юридиче-
ском лице, с которым
заключен
Договор
Общество с ограниченной ответственностью
«Профи Эксперт»»
Место нахождения: 432008, г. Ульяновск, ул.
Александра Невского 48
ИНН 6730085431
ОГРН 1127326001395 от 22.06.2012 г.
Квалификационный
аттестат
Квалификационный аттестат в области оценочной
деятельности «Оценка бизнеса» № 034321-3 от
21.10.2022 г., срок действия до 21.10.2025 г.
Квалификационный аттестат в области оценочной
деятельности «Оценка движимого имущества» №
033417-2 от 29.04.2022 г., срок действия до 29.04.2025
г.
Захарова Татьяна Александровна
Место нахождения ✓ 143006, г Одинцово, ул. Белорусская, д. 10, кв. 1168
Сведения обОцен-
щиках Информация о членстве
саморегулируемой
организации оценщиков
(СРО) Член Саморегулируемой организации «Союз «Федера- ция
Специалистов Оценщиков» (СРО «СФСО»), (№ в реестре
493, дата включения в реестр СРО
29.06.2410/24-117 г.). СРО «СФСО»: почтовый адрес:
109147, г. Москва, ул. Марксистская, дом 34, стр. 10,
оф. 2410/24-1а, а/я №176; местонахождение: г. Москва,
ул. Марксистская, дом 34, корпус 10, оф. 2410/24-1а
Сведения об
обязательном
страховании
ответственности
Гражданская ответственность оценщика
застрахована: страховой полис № 2400SB40R7420 от
27.09.2024 г., выдан CАО «ВСК» страховая сумма 300
000 рублей, срок действия с 28.09.2024 г. по
27.09.2025 г.
Стаж работы в ✓ С 2010 года
оценочной деятельности
Сведения о юридиче-
ском лице, с которым
заключен Договор
Общество с ограниченной ответственностью
«Профи Эксперт»»
Место нахождения: 432008, г. Ульяновск, ул. Александра
Невского 48
ИНН 6730085431
ОГРН 1127326001395 от 22.06.2012 г.
Квалификационный
аттестат
Квалификационный аттестат в области оценочной
деятельности № 028571-1 от 16.08.2024 г. действует до
16.08.2027 г.
3.2. Сведения об Исполнителе
Исполнитель полностью соответствует требованиям п. 15.1. Федерального Закона РФ от 29.07.1998 г. №
135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации».
Таблица 5 Сведения о юридическом лице, с которым Оценщик заключил трудовой договор
Значение
Общество с ограниченной ответственностью
Параметр Организационно-правовая форма: Полное наименование: ПРОФИ ЭКСПЕРТ
ОГРН: ОГРН 1127326001395
Дата присвоения ОГРН: 22.06.2012 г.
Сведения о страховании
гражданской ответственности
оценщика
Страховой полис №2400SB40R7977, выдан Страховое акционерное
общество "ВСК", страховая сумма: 5 000 000 рублей, дата выдачи:
01.10.2024, срок действия: с 01.10.2024 по 30.09.2025.
Местонахождение: 432008, г. Ульяновск, ул. Александра Невского 48
9
Параметр Значение
Почтовый адрес 432008, г. Ульяновск, ул. Александра Невского 48
Генеральный директор Тюрина Светлана Владимировна
Телефон: +7 9638351242
Электронная почта dex-69@mail.ru
Сведения о независимости
юридического лица, с которым
оценщик заключил трудовой
договор
Общество с ограниченной ответственностью ПРОФИ ЭКСПЕРТ
подтверждает полное соблюдение принципов независимости,
установленных ст. 16 Федерального закона от 29.07.1998 N 135-ФЗ «Об
оценочной деятельности в Российской Федерации» (в действующей
редакции).
Общество с ограниченной ответственностью ПРОФИ ЭКСПЕРТ
подтверждает, что не имеет имущественного интереса в объекте оценки и
(или) не является аффилированным лицом заказчика.
Размер денежного вознаграждения за проведение оценки объекта оценки
не зависит от итоговой величины стоимости объекта оценки, указанной в
настоящем отчете об оценке.
3.3. Сведения о независимости юридического лица, с которым оценщик заключил трудовой
договор и оценщика 2
Сведения о независимости юридического лица, с которым оценщик заключил трудовой договор:
Настоящим Общество с ограниченной ответственностью «ПРОФИ ЭКСПЕРТ» подтверждает полное
соблюдение принципов независимости, установленных ст. 16 Федерального закона от 29.07.1998 N 135-
ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации».
Общество с ограниченной ответственностью «ПРОФИ ЭКСПЕРТ» подтверждает, что не имеет
имущественного интереса в объекте оценки и (или) не является аффилированным лицом Заказчика.
Размер денежного вознаграждения за проведение оценки объекта оценки не зависит от итоговой величины
стоимости Объекта оценки, указанной в настоящем Отчете об оценке.
Сведения о независимости оценщика:
Настоящим Оценщики подтверждают полное соблюдение принципов независимости, установленных ст.
16 Федерального закона от 29.07.1998 №135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации»,
при осуществлении оценочной деятельности и составлении настоящего отчета об оценке.
Оценщики не являются учредителем, собственником, акционером, должностным лицом или работником
юридического лица - заказчика, лицом, имеющим имущественный интерес в объекте оценки. Оценщики
не состоят с указанными лицами в близком родстве или свойстве.
Оценщики не имеют в отношении объекта оценки вещных или обязательственных прав вне договора и не
являются участниками (членами) или кредиторами юридического лица – заказчика, равно как и заказчик
не является кредитором или страховщиком оценщиков.
Размер оплаты оценщикам за проведение оценки объекта оценки не зависит от итоговой величины
стоимости объекта оценки, указанной в настоящем отчете об оценке.
3.4. Информация обо всех привлекаемых к проведению оценки и подготовке отчета об
оценке специалистах и степени их участия в проведении оценки объекта оценки
К проведению оценки и подготовке отчета об оценке сторонние организации и специалисты не
привлекались. Степень участия в проведении оценки оценщика, работающего на основании трудовых
договоров с исполнителем, указана в таблице, приведенной ниже. Иные специалисты к проведению
оценки не привлекались.
Таблица 6 Степень участия специалистов в оценке
ФИО Квалификация Степень участия
Тельпина Екатерина
Сергеевна Оценщик бизнеса
Комплекс работ, связанных с проведением оценки, в т.ч.
сбор документов, анализ рынка, расчет стоимости
объекта оценки, оформление отчета об оценке
2 В соответствии с требованиями статьи 16 Федерального закона "Об оценочной деятельности в Российской
Федерации" № 135-ФЗ от 29.07.1998 г.
10
ФИО Захарова Татьяна
Александровна Квалификация Оценщик бизнеса
Степень участия
Комплекс работ, связанных с проведением оценки, в т.ч.
сбор документов, анализ рынка, расчет стоимости
объекта оценки, оформление отчета об оценке
4. Принятые при проведении оценки объекта оценки допущения и ограничения оценки
В соответствии с разделом II федерального стандарта оценки "Процесс оценки (ФСО III)", утвержденного
приказом Минэкономразвития России от 14 апреля 2022 г. N 200, в процессе оценки для определения
стоимости может требоваться установление допущений в отношении объекта оценки и (или) условий
предполагаемой сделки или использования объекта оценки. Эти допущения могут быть приняты на любом
этапе процесса оценки до составления отчета об оценке.
Данные допущения подразделяются на две категории:
- допущения, которые не противоречат фактам на дату оценки или в отношении которых
отсутствуют основания считать обратное;
- допущения, которые не соответствуют фактам на дату оценки, но отражают возможные изменения
существующих на дату оценки фактов, вероятность наступления которых предполагается из имеющейся
у оценщика информации (специальные допущения).
Специальное допущение должно быть реализуемо с учетом применяемых предпосылок стоимости и цели
оценки и соответствовать им.
В соответствии с разделом III федерального стандарта оценки "Процесс оценки (ФСО III)", утвержденного
приказом Минэкономразвития России от 14 апреля 2022 г. N 200, в процессе оценки могут быть выявлены
ограничения в отношении источников информации и объема исследования. Ограничения могут оказывать
существенное влияние на результат оценки.
Настоящий отчет содержит расчет рыночной стоимости объекта оценки на дату определения стоимости, с
учетом настоящих допущений и ограничений. Содержащиеся в настоящем Отчете анализ, мнения и
заключения действительны строго в пределах допущений и ограничений, изложенных в настоящем отчете.
Следующие допущения и ограничения являются неотъемлемой частью настоящего Отчета:
Допущения:
▪ Оценщик исходит из того, что на Объект оценки имеются все подлежащие оценке права в
соответствии с действующим законодательством. Права на оцениваемый объект считаются
достоверными и достаточными для рыночного оборота оцениваемого объекта.
▪ Оценщик не несет ответственности за юридическое описание прав на объект оценки,
достоверность которых подтверждается Заказчиком. Права рассматриваются свободными от
каких-либо претензий или ограничений, в том числе от различного рода сервитутов, кроме
оговоренных в Задании на оценку.
▪ Оценщик исходит из достоверности предоставленных для проведения оценки данных. Документы
и информация, получаемые Оценщиками от Заказчика, опубликованные в любых средствах
массовой информации, включая Интернет, специальной и служебной литературе принимаются
Оценщиками как достоверные и не подлежат проверке.
▪ Оценщик исходит из того, что вся предоставленная информация об объекте оценки является
полной. Оценщик опирается на исторические и фактические данные, предоставленные
Заказчиком, и проводит анализ на предмет их полноты и точности в пределах своей компетенции.
Оценщик не несет ответственности за характеристики объекта оценки, которые невозможно
обнаружить иначе, кроме как путем изучения соответствующей документации. При наличии таких
характеристик Оценщик не несет ответственности, в случае если ему не была предоставлена
соответствующая подтверждающая документация.
▪ Предполагается, что сведения, документы и материалы, предоставленные Заказчиком,
посредством электронной переписки достоверны и в том случае, если являются незаверенными в
установленном порядке копиями и не подписаны уполномоченным на то лицом. У Оценщика нет
оснований сомневаться в их достоверности. Вся электронная переписка, включая пересылаемые
11
вложенные файлы, между электронным ящиком Заказчика и электронным ящиком Исполнителя и
Оценщика, имеет юридическую силу. Данный пункт основан на п. 2 ст. 434 Гражданского кодекса,
позволяющем признать, юридическую силу документов, полученных путем обмена посредством
почтовой, телеграфной, телетайпной, телефонной, электронной или иной связи, позволяющей
достоверно установить, что документ исходит от стороны по договору.
▪ В рамках оказания услуг по оценке Оценщиком (если уместно, в зависимости от вида объекта
оценки) не проводится: инвентаризация, юридическая, аудиторская, строительно-техническая,
технологическая, санитарно-экологическая, эпидемиологическая и другие виды экспертиз.
▪ При составлении Отчета об оценке, Оценщик (если уместно) не обязан приводить обзорные
материалы (фотографии, планы, чертежи и т.п.) по объекту оценки.
▪ Оценщик не занимается измерениями физических параметров Объекта оценки и(или) его
частей/элементов (все данные и характеристики, содержащиеся в документах, представленных
Заказчиком, рассматривались как истинные) и не несет ответственности за вопросы
соответствующего характера.
▪ От Оценщика не требуется появляться в суде или свидетельствовать иным образом по поводу
составленного Отчета или оцененного имущества, за исключением случаев, предусмотренных
действующим Законодательством Российской Федерации.
▪ При проведении оценки предполагается отсутствие каких-либо скрытых факторов, влияющих на
стоимость Объекта оценки. Оценщик не несет ответственности за наличие таких скрытых фактов,
ни за необходимость выявления таковых.
▪ Все исходные данные по Объекту оценки, используемые Оценщиком при подготовке отчета,
предоставляются Заказчиком или берутся из открытых источников и считаются достоверными.
▪ Оценщик считает достоверными общедоступные источники отраслевой и статистической
информации, однако не делает никакого заключения относительно точности или полноты такой
информации и принимает данную информацию как есть.
▪ Оценщик не принимает на себя никакой ответственности за изменение социальных,
экономических, физических факторов и изменения местного или федерального законодательства,
которые могут произойти после выполнения работ по оценке и составления отчета, и, таким
образом, повлиять на стоимость объекта оценки.
▪ Изменение конъюнктуры рынка может привести к существенным изменениям итоговой величины
стоимости объекта оценки по сравнению со стоимостью на дату оценки. Оценщик не несет
ответственности за изменение рыночных условий и не дает никаких обязательств по изменению
Отчета об оценке, чтобы отразить события или изменяющиеся условия, происходящие после даты
оценки.
▪ Результаты оценки полностью зависят от достоверности и точности используемой информации и
от сделанных допущений. Вследствие этого полученная величина рыночной стоимости носит
вероятностный характер с определенными параметрами рассеивания, независимо от того,
выражена ли она одним числом, или в виде диапазона. В соответствии со ст. 3 ФЗ РФ «Об
оценочной деятельности в Российской Федерации» под рыночной стоимостью понимается
наиболее вероятная цена, по которой данный объект может быть отчужден на открытом рынке.
Таким образом, законодательством зафиксирован вероятностный характер рыночной стоимости
объекта оценки. В связи с этим результат оценки характеризуется неизбежной погрешностью. В
частности, ст. 40 НК РФ установлена возможность отклонения стоимости в сторону повышения
или в сторону понижения в пределах 20%.
▪ При оценке Оценщик использует общепринятое программное обеспечение – электронные таблицы
Microsoft Excel. Все расчеты, приведенные в Отчете об оценке, выполняются в соответствии с
принятыми в данных программных продуктах округлениями и ограничениями. Значения,
приведенные в расчетных таблицах, могут не совпадать с конечным результатом, приведенным
там же, т. к. все числовые значения приводятся в удобном для визуального восприятия виде, в то
время как для расчетов используются значительно более точные числовые данные. В данной связи
12
промежуточные расчетные показатели, приводимые в тексте Отчета, не следует рассматривать как
точные значения, так как они отображаются без учета дробных составляющих.
▪ В процессе оценки Оценщик оставляет за собой право проводить округления полученных
результатов, не оказывающих существенное влияние на итоговый результат стоимости объекта
оценки.
▪ Дополнительные допущения, возникающие в процессе оценки, связанные с целью оценки,
устанавливаются в процессе проведения оценки и указываются в рамках отчета об оценке.
▪ Допущения, которые не соответствуют фактам на дату оценки, но отражают возможные изменения
существующих на дату оценки фактов, вероятность наступления которых предполагается из
имеющейся у оценщика информации – отсутствуют.
▪ При наличии уточняющей информации рыночная стоимость может быть скорректирована.
Ограничения:
▪ Результаты оценки и отчет об оценке может использовать только Заказчик оценки исключительно
в целях, указанных в задании на оценку. Результаты оценки и отчет об оценке не могут
использоваться для иных целей. Исполнитель и Оценщик не несут ответственности за результаты
использования и распространения Заказчиком данных Отчета об оценке, выходящих за рамки
целей оценки.
▪ Ни Заказчик, ни Исполнитель, ни Оценщик не могут использовать отчет об оценке (или любую его
часть) иначе, чем это предусмотрено Договором и Заданием на оценку.
▪ Ни отчет целиком, ни одна из его частей не могут распространяться в целях и(или) посредством
рекламы, PR, СМИ, для мероприятий по связям с общественностью, без предварительного
письменного совместного согласия и одобрения Оценщика и Исполнителя.
▪ Пользователем Отчета об оценке является Заказчик. Отчет об оценке не может передаваться
другим юридическим и физическим лицам с целью, не предусмотренной назначением настоящей
оценки.
▪ Результат оценки относится к объекту оценки в целом. Любое распределение итоговой величины
стоимости между составляющими элементами Объекта оценки, если таковое будет содержаться в
Отчете, должно применяется только для целей и задач, указанных в Отчете. Отдельные показатели
стоимости любого из элементов Объекта оценки не могут быть использованы отдельно от Отчета
для любых других целей и задач.
▪ Итоговая величина стоимости Объекта оценки должна рассматриваться совместно со
специальными допущениями, изложенными в рамках Отчета об оценке. При других специальных
допущениях, величина итоговой стоимости может быть иной.
▪ Отчет достоверен лишь в полном объеме. Приложения к Отчету об оценке являются его
неотъемлемой частью.
▪ Заключение о стоимости Объекта оценки, приведенное в Отчете об оценке, действительно только
на дату оценки, указанную в Отчете и исключительно в пределах, оговоренных в отчете
допущений и ограничений.
▪ Отчет об оценке содержит профессиональное мнение Оценщика относительно стоимости Объекта
оценки и не является гарантией того, что объект будет продан на свободном рынке по цене, равной
стоимости объекта, указанной в Отчете об оценке.
▪ Рыночная/рыночная стоимость, является величиной, формируемой рынком, и не зависит от
системы налогообложения, применяемой собственником или покупателем объекта оценки.
▪ Дополнительные ограничения, возникающие в процессе оценки, связанные с целью оценки,
устанавливаются в процессе проведения оценки и указываются в рамках Отчета об оценке.
5. Применяемые стандарты оценки для определения стоимости объекта оценки
Стандартами оценочной деятельности определяются требования к порядку проведения оценки и
осуществления оценочной деятельности.
13
5.1. Федеральные стандарты оценки
Перечень стандартов оценки, применяемых в рамках настоящей оценки:
▪ Общие Федеральные стандарты оценки:
1. Федеральный стандарт оценки "Структура федеральных стандартов оценки и основные понятия,
используемые в федеральных стандартах оценки (ФСО I)", утвержденный приказом
Минэкономразвития России от 14 апреля 2022 г. N 200 (далее - ФСО I);
2. Федеральный стандарт оценки "Виды стоимости (ФСО II)", утвержденный приказом
Минэкономразвития России от 14 апреля 2022 г. N 200 (далее - ФСО II);
3. Федеральный стандарт оценки "Процесс оценки (ФСО III)", утвержденный приказом
Минэкономразвития России от 14 апреля 2022 г. N 200 (далее - ФСО III);
4. Федеральный стандарт оценки "Задание на оценку (ФСО IV)", утвержденный приказом
Минэкономразвития России от 14 апреля 2022 г. N 200 (далее - ФСО IV);
5. Федеральный стандарт оценки "Подходы и методы оценки (ФСО V)", утвержденный приказом
Минэкономразвития России от 14 апреля 2022 г. N 200 (далее - ФСО V);
6. Федеральный стандарт оценки "Отчет об оценке (ФСО VI)", утвержденный приказом
Минэкономразвития России от 14 апреля 2022 г. N 200 (далее - ФСО VI);
▪ Специальные Федеральные стандарты оценки:
7. Федеральный стандарт оценки "Оценка бизнеса (ФСО № 8)", утвержденный приказом
Минэкономразвития России от 01.06.2015 N 326 (далее - ФСО № 8).
Использование указанных стандартов вызвано обязательностью их применения при осуществлении
оценочной деятельности на территории Российской Федерации по состоянию на дату оценки и дату
составления настоящего Отчета, что установлено Федеральным законом от 29.07.1998 № 135-ФЗ «Об
оценочной деятельности в Российской Федерации» (с учетом всех дополнений и изменений, принятых на
дату составления настоящего Отчета).
5.2. Стандарты саморегулируемых организаций
Оценщик - член саморегулируемой организации оценщиков, обязан в своей профессиональной
деятельности придерживаться стандартов и правил оценочной деятельности данной саморегулируемой
организации. Оценщик 1 является членом «Ассоциации «Саморегулируемая организация оценщиков
«Экспертный совет», поэтому опирался на Стандарты и правила оценочной деятельности Ассоциации
«Саморегулируемая организация оценщиков «Экспертный совет». Оценщик 2 является членом СРО
«СФСО», поэтому опирался на Стандарты и правила оценочной деятельности СРО «СФСО».
6. Описание объекта оценки, характеризующее количественные и качественные
характеристики объекта оценки
6.1. Общие сведения об объекте оценки
6.1.1. Идентификация Объекта оценки
Объектом оценки является: Доля 100 % в уставном капитале Общества с ограниченной ответственностью
«СИНАЙ» (ИНН 2801197970).
Доля 100 % в уставном капитале Общества с ограниченной ответственностью «СИНАЙ» (ИНН
2801197970) - далее также: организация, ведущая бизнес, Предприятие, Общество, Компания.
6.1.2. Собственник Объекта оценки
Собственник Объекта оценки на дату оценки:
ОБЩЕСТВО С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ "НАУЧНОПРОИЗВОДСТВЕННОЕ
ОБЪЕДИНЕНИЕ «ГЕОСПЕЦТЕХ», ИНН 7 7100000487, доля 75%.
ОБЩЕСТВО С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ "ПАНОРАМПРОКАТИНВЕСТ", ИНН 7
5047277906, доля 25%.
6.1.3. Оцениваемые права.
Оценке подлежит право собственности на Объект оценки.
14
Здесь и далее при оценке оцениваемых прав подразумевается право собственности, понимаемое в
соответствии с Гражданским Кодексом РФ.
Под правом собственности, в соответствии со ст. 209 Гражданского кодекса РФ «Содержание права
собственности», подразумевается осуществление собственником комплекса прав, включая право
владения, распоряжения и пользования при ограничении его суверенности исключительно условиями,
специально установленными государством в отношении осуществления прав частной собственности,
налогового регулирования, нормами гражданского права.
В рамках настоящей оценки Объект оценки считается свободным от каких-либо обременений.
Оценщиками не проводилась проверка наличия и состава документации, подтверждающей права
собственности.
6.1.4. Существующие ограничения (обременения) прав
В рамках настоящего Отчета под обременением понимается ограничение права собственности и других
вещных прав на объект правами других лиц (например, залог, аренда, сервитут и др.). Различают
обременения в силу закона и обременения в силу договора.
Документально подтвержденные ограничения (обременения) в отношении объекта оценки не выявлены.
6.1.5. Дата оценки Объекта оценки
Датой оценки (определения стоимости) объекта оценки является 25.02.2025 г.
«…На дату оценки…» выражает требование, чтобы предполагаемая величина стоимости относилась к
конкретной дате. В силу того, что рынки и рыночные условия могут меняться, для другого времени
предполагаемая стоимость может оказаться иной. Результат оценки отражает текущее состояние и условия
рынка на фактическую дату оценки.
6.1.6. Вид определяемой стоимости Объекта оценки
В соответствии с заданием на оценку, Оценщик определяет рыночную стоимость Объекта оценки.
«Рыночная стоимость» в рамках Федерального закона "Об оценочной деятельности в Российской
Федерации" от 29.07.1998 N135-ФЗ:
Согласно ст. 7 ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" от 29.07.1998 N135-ФЗ: «В
случае, если в нормативном правовом акте, содержащем требование обязательного проведения оценки
какого-либо объекта оценки, либо в договоре об оценке объекта оценки (далее - договор) не определен
конкретный вид стоимости объекта оценки, установлению подлежит рыночная стоимость3 данного
объекта.
Указанное правило подлежит применению и в случае использования в нормативном правовом акте не
предусмотренных настоящим Федеральным законом или стандартами оценки терминов, определяющих
вид стоимости объекта оценки, в том числе терминов "действительная стоимость", "разумная стоимость",
"эквивалентная стоимость", "реальная стоимость" и других.»
6.1.7. Балансовая стоимость Объекта оценки
Балансовая стоимость Объекта оценки по состоянию на дату оценки – 40 000 руб.
3 В ст. 3 Федерального закона «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» №135-ФЗ от 29.07.1998 г. дано
следующее определение рыночной стоимости:
Рыночная стоимость – это «наиболее вероятная цена, по которой объект оценки может быть отчужден на открытом
рынке в условиях конкуренции, когда стороны сделки действуют разумно, располагая всей необходимой информацией, а на
величине цены сделки не отражаются какие-либо чрезвычайные обстоятельства, то есть когда:
- одна из сторон сделки не обязана отчуждать объект оценки, а другая сторона не обязана принимать исполнение;
- стороны сделки хорошо осведомлены о предмете сделки и действуют в своих интересах;
- объект оценки представлен на открытом рынке посредством публичной оферты, типичной для аналогичных объектов
оценки;
- цена сделки представляет собой разумное вознаграждение за объект оценки и принуждения к совершению сделки в
отношении сторон сделки с чьей-либо стороны не было;
- платеж за объект оценки выражен в денежной форме».
15
6.2. Данные, используемые в процессе оценки
Для определения количественных и качественных характеристик Объекта оценки Оценщик использовал
информацию и документы, предоставленные Заказчиком, а также данные и сведения, имеющиеся в
открытых источниках4
.
6.2.1. Перечень документов, предоставленных Заказчиком,
устанавливающие количественные и качественные характеристики объекта оценки
1. Выписка из ЕГРЮЛ (копия).
2. Бухгалтерская отчетность на дату оценки, 25.02.2025 г.(копии);
3. Устав (копии);
4. Бизнес- план (копия);
5. Прочая документация/информация.
Копии документов представлены в Приложении 2 к настоящему Отчету.
6.2.2. Перечень использованных при проведении оценки объекта оценки
данных с указанием источников их получения
1. Данные, устанавливающие количественные и качественные характеристики объекта оценки
(предоставлены Заказчиком).
2. Основные показатели социально-экономического развития России
(https://bf.arsagera.ru/makropokazateli/).
3. Материалы, опубликованные на официальном сайте Министерства экономического развития
Российской Федерации (www.economy.gov.ru).
4. 5. Материалы, опубликованные на официальном сайте Центробанка России (http://www.cbr.ru).
Данные Росстат и ФНС России, опубликованные в открытых источниках информации (ссылки см.
по тексту Отчета).
6. Прочие материалы и Internet – ресурсы (ссылки на материалы и сайты см. по тексту Отчета).
6.2.3. Анализ достаточности и достоверности информации
Информация считается достаточной, если использование дополнительной информации не ведет к
существенному изменению характеристик, использованных при проведении оценки объекта оценки, а
также не ведет к существенному изменению итоговой величины стоимости объекта оценки.
Информация считается достоверной, если данная информация соответствует действительности и
позволяет пользователю Отчета об оценке делать правильные выводы о характеристиках,
исследовавшихся Оценщиком при проведении оценки и определении итоговой величины стоимости
Объекта оценки, и принимать базирующиеся на этих выводах обоснованные решения.
Анализ достаточности информации показал, что полученная от Заказчика и из других источников
информация является достаточной для проведения оценки. Полагается, на основе имеющейся
информации, что использование дополнительной информации не приведет к существенному изменению
характеристик, использованных при проведении оценки объекта оценки, а также не ведет к
существенному изменению итоговой величины стоимости объекта оценки.
Анализ достоверности имеющейся информации показал, что полученная от Заказчика и из других
источников информация не противоречит друг другу, поэтому может быть признана достоверной, если не
будут представлены новые факты, которые поставят под сомнение достоверность информации.Поскольку
получившиеся в процессе сбора информации данные являются достаточно однородными, полагаем, что
собранные данные удовлетворяют требованиям достаточности и достоверности.
4 Открытые источники информации - информационные источники, распространяющие сведения, предназначенные для
использования без каких-либо условий, запретов, исключений.
16
6.3. Информация, характеризующая деятельность организации, ведущей бизнес
Таблица 7 Общие сведения о Предприятии
Полное официальное наименование
Предприятия:
ОБЩЕСТВО С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ
«СИНАЙ»
Сокращенное наименование: ООО «СИНАЙ»
Юридический адрес: 675029, Амурская область, г. о. город Благовещенск, г.
Благовещенск, ул. Мухина, д. 113
Тип собственности Частная
Форма собственности Общество с ограниченной ответственностью
Номер и дата Государственной
регистрации (ОГРН): ОГРН 1142801006457 от 11 июля 2014 года.
ИНН ИНН 2801197970
Статус юридического лица: Действующий
Руководитель:
Генеральный Директор
ШИЛЛЕР АЛЕКСАНДР ОЛЕГОВИЧ
24 ИНН 503133726979 с 13 ЯНВАРЯ 2023 г.
Учредители:
Согласно данным ЕГРЮЛ учредителями ООО"СИНАЙ" являются:
1. ОБЩЕСТВО С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ
"НАУЧНОПРОИЗВОДСТВЕННОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ
«ГЕОСПЕЦТЕХ», ИНН 7 7100000487, доля 75% (30 000
РУБ.).
2. ОБЩЕСТВО С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ
"ПАНОРАМПРОКАТИНВЕСТ", ИНН 7 5047277906, доля
25% (10 000 РУБ.)
Размер уставного капитала, руб.: 40 000 руб.
Единый реестр субъектов малого и
среднего предпринимательства
В реестре с 10 сентября 2023 года
Категория субъекта МСП: микропредприятие
Основной вид деятельности по ОКВЭД: Техническое обслуживание и ремонт автотранспортных средств
(45.2)
Дополнительные виды деятельности по
ОКВЭД:
01.11 Выращивание зерновых (кроме риса), зернобобовых культур
и семян масличных культур
01.11.1 Выращивание зерновых культур
01.11.2 Выращивание зернобобовых культур
01.11.3 Выращивание семян масличных культур
01.13 Выращивание овощей, бахчевых, корнеплодных и
клубнеплодных культур, грибов и трюфелей
01.13.1 Выращивание овощей
01.13.3 Выращивание столовых корнеплодных и клубнеплодных
культур с высоким содержанием крахмала или инулина
01.13.51 Выращивание сахарной свеклы
01.13.6 Выращивание грибов и трюфелей
01.15 Выращивание табака и махорки
01.16 Выращивание волокнистых прядильных культур
01.19 Выращивание прочих однолетних культур
01.19.1 Выращивание однолетних кормовых культур
01.19.2 Цветоводство
01.2 Выращивание многолетних культур
01.21 Выращивание винограда
01.25 Выращивание прочих плодовых деревьев, кустарников и
орехов
01.25.1 Выращивание прочих плодовых и ягодных культур
01.25.2 Выращивание семян плодовых и ягодных культур
01.25.3 Выращивание орехоплодных культур
01.29 Выращивание прочих многолетних культур
01.30 Выращивание рассады
01.41 Разведение молочного крупного рогатого скота,
производство сырого молока
17
01.42 Разведение прочих пород крупного рогатого скота и
буйволов, производство спермы
01.46 Разведение свиней
01.47 Разведение сельскохозяйственной птицы
01.61 Предоставление услуг в области растениеводства
02.30.11 Сбор и заготовка дикорастущих грибов
02.30.12 Сбор и заготовка дикорастущих плодов, ягод
02.30.13 Сбор и заготовка дикорастущих орехов
07.29.4 Добыча руд и песков драгоценных металлов и руд редких
металлов
07.29.41 Добыча руд и песков драгоценных металлов (золота, серебра
и металлов платиновой группы)
08.1 Добыча камня, песка и глины
08.11 Добыча декоративного и строительного камня, известняка,
гипса, мела и сланцев
08.11.2 Добыча и первичная обработка известняка и гипсового
камня
08.11.4 Добыча и первичная обработка сланцев
08.12 Разработка гравийных и песчаных карьеров, добыча глины и
каолина
08.99 Добыча прочих полезных ископаемых, не включенных в
другие группировки
16.10 Распиловка и строгание древесины
16.10.1 Производство пиломатериалов, кроме профилированных,
толщиной более 6 мм; производство непропитанных
железнодорожных и трамвайных шпал из древесины
16.10.2 Производство пиломатериалов, профилированных по
кромке; производство древесного полотна, древесной муки;
производство технологической щепы или стружки
16.10.3 Производство древесины, пропитанной или обработанной
защитными или другими веществами
16.10.9 Предоставление услуг по пропитке древесины
16.21 Производство шпона, фанеры, деревянных плит и панелей
16.21.1 Производство фанеры, деревянных фанерованных панелей и
аналогичных слоистых материалов, древесных плит из древесины и
других одревесневших материалов
16.21.2 Производство листов для облицовки, шпона для фанеры,
производство прессованной древесины
16.21.21 Производство листов для облицовки, шпона для фанеры
16.21.22 Производство прессованной древесины
16.23 Производство прочих деревянных строительных
конструкций и столярных изделий
16.23.1 Производство деревянных строительных конструкций и
столярных изделий
16.23.2 Производство сборных деревянных строений
16.24 Производство деревянной тары
16.29.1 Производство прочих деревянных изделий
16.29.12 Производство деревянных столовых и кухонных
принадлежностей
16.29.2 Производство изделий из пробки, соломки и материалов для
плетения; производство корзиночных и плетеных изделий
31.01 Производство мебели для офисов и предприятий торговли
31.02 Производство кухонной мебели
31.09 Производство прочей мебели
45.20.1 Техническое обслуживание и ремонт легковых автомобилей
и легких грузовых автотранспортных средств
45.20.2 Техническое обслуживание и ремонт прочих
автотранспортных средств
45.3 Торговля автомобильными деталями, узлами и
принадлежностями
46.62 Торговля оптовая станками
46.69 Торговля оптовая прочими машинами и оборудованием
18
46.90 Торговля оптовая неспециализированная
47.19 Торговля розничная прочая в неспециализированных
магазинах
49.31 Деятельность сухопутного пассажирского транспорта:
перевозки пассажиров в городском и пригородном сообщении
49.31.21 Регулярные перевозки пассажиров автобусами в городском
и пригородном сообщении
49.4 Деятельность автомобильного грузового транспорта и
услуги по перевозкам
52.24 Транспортная обработка грузов
52.29 Деятельность вспомогательная прочая, связанная с
перевозками
Отрасль, в которой функционирует
Предприятие
07.29.41 Добыча руд и песков драгоценных металлов (золота, серебра
и металлов платиновой группы)
Среднесписочная численность
работников: 1 сотрудник
Система налогообложения: Специальный налоговый режим
Не применяется
Лицензии:
Согласно данным ЕГРЮЛ от ФНС и федеральных органов,
компанией ООО "СИНАЙ" была получена 1 лицензия:
№ БЛГ 02663 БР от 17 ноября 2014 года
Виды лицензируемой деятельности
1. Разведка и добыча полезных ископаемых, в том числе
использование отходов горнодобывающего и связанных с ним
перерабатывающих производств
2. Геологическое изучение недр, включающее поиски и оценку
месторождений полезных ископаемых, а также геологическое
изучение и оценку пригодности участков недр для строительства и
эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добычей
полезных ископаемых
Организация, выдавшая лицензию
ДЕПАРТАМЕНТ ПО НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЮ ПО
ДАЛЬНЕВОСТОЧНОМУ ФЕДЕРАЛЬНОМУ ОКРУГУ
Действительна до 31 декабря 2025 года
ЕФРСБ Нет сообщений о банкротстве
Дочерние и зависимые общества Не значится учредителем каких-либо российских юридических лиц.
Хронология основных событий 11.07.2014
Регистрация юридического лица
11.07.2014
Присвоен ОГРН 1142801006457
15.07.2014
Регистрация в ПФР, присвоен регистрационный номер 038001061879
ГОСУДАРСТВЕННОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ - УПРАВЛЕНИЕ
ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В Г
БЛАГОВЕЩЕНСКЕ АМУРСКОЙ ОБЛАСТИ
07.11.2015
Леожин Андрей Сергеевич больше не является генеральным
директором организации
Леонова Ольга Анатольевна становится генеральным директором
организации
03.12.2015
Юридический адрес изменен с 675000, Амурская область, г.
Благовещенск, ул. 50 Лет Октября, д. 201, кв. 74 на 675520, Амурская
область, Благовещенский район, с. Чигири, Новотроицкого Шоссе 4-
я километр, д. 8
16.06.2016
Регистрация в ФСС, присвоен регистрационный номер
280011940928001 от 15 июля 2014 года
19
ГОСУДАРСТВЕННОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ - АМУРСКОЕ
РЕГИОНАЛЬНОЕ ОТДЕЛЕНИЕ ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО
СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
07.07.2016
Сдана финансовая отчётность за 2015 год
24.01.2017
Леонова Ольга Анатольевна больше не является генеральным
директором организации
Шендерук Алексей Ефремович становится генеральным директором
организации
21.09.2017
Шендерук Алексей Ефремович больше не является генеральным
директором организации
Леонова Ольга Анатольевна становится генеральным директором
организации
28.09.2017
Сдана финансовая отчётность за 2016 год
18.07.2018
Сдана финансовая отчётность за 2017 год
04.10.2018
Из ЕГРЮЛ удалена запись об учредителе Чивга Анатолий
Георгиевич
17.06.2019
Сдана финансовая отчётность за 2018 год
22.03.2020
Сдана финансовая отчётность за 2019 год
20.08.2020
Из ЕГРЮЛ удалена запись об учредителе Леожин Андрей Сергеевич
25.03.2021
Сдана финансовая отчётность за 2020 год
17.05.2021
Леонова Ольга Анатольевна больше не является генеральным
директором организации
Савинский Артём Андреевич становится генеральным директором
организации
14.07.2021
Из ЕГРЮЛ удалена запись об учредителе Леонова Ольга
Анатольевна
ОБЩЕСТВО С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ
"СТИЛЬ" становится новым учредителем организации
20.10.2021
Статус юридического лица изменен на Юридическим лицом принято
решение об изменении места нахождения
22.12.2021
Юридическое лицо снова является действующим
22.12.2021
Юридический адрес изменен с 675520, Амурская область,
Благовещенский район, с. Чигири, Новотроицкого Шоссе 4-я
километр, д. 8 на 675029, Амурская область, г. о. город Благовещенск,
г. Благовещенск, ул. Мухина, д. 113
30.03.2022
Сдана финансовая отчётность за 2021 год
10.09.2023
Регистрация в Едином реестре субъектов малого и среднего
предпринимательства
20.10.2023
Из ЕГРЮЛ удалена запись об учредителе ОБЩЕСТВО С
ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ "СТИЛЬ"
ОБЩЕСТВО С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ
"НАУЧНО-ПРОИЗВОДСТВЕННОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ
ГЕОСПЕЦТЕХ" становится новым учредителем организации
13.12.2023
20
Савинский Артём Андреевич больше не является генеральным
директором организации
Шиллер Александр Олегович становится генеральным директором
организации
08.02.2024
ОБЩЕСТВО С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ
"ПАНОРАМПРОКАТИНВЕСТ" становится новым учредителем
организации
01.04.2024
Сдана финансовая отчётность за 2023 год
28.08.2024
Статус юридического лица изменен на Юридическим лицом принято
решение об изменении места нахождения
06.02.2025
Изменены сведения о регистрации в ПФР
Регистрационный номер 1071367641 от 15 июля 2014 года
Отделение Фонда пенсионного и социального страхования
Российской Федерации по Амурской области
06.02.2025
Изменены сведения о регистрации в ФСС
Регистрационный номер 1071367641 от 15 июля 2014 года
Отделение Фонда пенсионного и социального страхования
Российской Федерации по Амурской области
Источник: Данные Росстат и ФНС России, опубликованные в открытых источниках информации
(https://checko.ru/company/1142801006457/timeline, https://www.audit-it.ru/contragent/1142801006457_ooo-sinay?ysclid=m7kvhiiaqu673637547),
данные Заказчика.
21
Размер уставного капитала 40 000 руб.
Количество и номинальная стоимость
долей 2 доля: 30 000 руб., 10 000 руб.
Информация о структуре
распределения уставного капитала,
организации, ведущей бизнес, на дату
оценки между участниками общества:
1. ОБЩЕСТВО С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ
"НАУЧНОПРОИЗВОДСТВЕННОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ
«ГЕОСПЕЦТЕХ», ИНН 7 7100000487, доля 75% (30 000 РУБ.).
2. ОБЩЕСТВО С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ
"ПАНОРАМПРОКАТИНВЕСТ", ИНН 7 5047277906, доля 25% (10
000 РУБ.)
Информация о правах,
предусмотренных учредительными
документами организации, ведущей
бизнес, в отношении владельцев долей
в уставном (складочном) капитале:
Участники Общества имеют следующие права, установленные ФЗ
"Об обществах с ограниченной ответственностью»5 и Уставом
Общества:
- участвовать в управлении делами общества в порядке,
установленном настоящим Федеральным законом и уставом
общества;
- получать информацию о деятельности общества и знакомиться с его
бухгалтерскими книгами и иной документацией в установленном его
уставом порядке;
- участвовать в распределении прибыли;
- продать или осуществить отчуждение иным образом своей доли или
части доли в уставном капитале общества;
- получить в случае ликвидации общества часть имущества,
оставшегося после расчетов с кредиторами, или его стоимость.
Полная информация содержится в учредительных документах
Общества, копии которых представлены в соответствующем
Приложении к настоящему Отчету.
Информация о распределении прибыли
организации, ведущей бизнес
Информации о распределении прибыли (начисления и выплаты
дивидендов) за предыдущие периоды не выявлено.
Ограничения распределения и выплаты прибыли устанавливаются
Федеральным законом "Об обществах с ограниченной
ответственностью" от 08.02.1998 N 14-ФЗ.
Общество вправе использовать чистую прибыль на развитие
производства и на усовершенствование технического оснащения с
согласия участника Общества, оформленного решением.
Сведения о наличии и условиях
корпоративного договора,
определяющего объем правомочий
участника общества, отличный от
объема правомочий, присущих его доле
согласно законодательству.
Отсутствуют
Источник: Данные Росстат и ФНС России, опубликованные в открытых источниках информации
6.4. Информация о структуре уставного (складочного) капитала организации, ведущей
бизнес
Уставный капитал Общества составляется из номинальной стоимости долей его Участников.
Таблица 8 Информация о структуре уставного капитала Общества
(https://checko.ru/company/1142801006457/timeline, https://www.audit-it.ru/contragent/1142801006457_ooo-sinay?ysclid=m7kvhiiaqu673637547),
данные Заказчика.
6.5. Информация о создании и развитии бизнеса, условиях функционирования организации,
ведущей бизнес
Целью деятельности Общества является извлечение прибыли, в результате коммерческой деятельности.
5 Федеральный закон "Об обществах с ограниченной ответственностью" от 08.02.1998 N 14-ФЗ.
22
6.6. Информация о выпускаемой продукции (товарах) и (или) выполняемых работах,
оказываемых услугах6
Основным видом текущей деятельности ООО «СИНАЙ» (ИНН 2801197970) является 07.29.41 Добыча руд
и песков драгоценных металлов (золота, серебра и металлов платиновой группы).
С момента создания Общества деятельность ведется не равномерно, выручка и себестоимость у Общества
отражена в финансовой информации в разделе ниже за 2024 год.
Финансовая информация (бухгалтерская отчетность) организации, ведущей бизнес
Таблица 9 Сводный бухгалтерский баланс, тыс. руб.
АКТИВ Код 31.12.2023 25.02.2025
I. ВНЕОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ
Нематериальные активы 1110
Результаты исследований и разработок 1120
Нематериальные поисковые активы 1130
Материальные поисковые активы 1140
Основные средства 1150 1557
Доходные вложения в материальные ценности 1160
Долгосрочные финансовые вложения 1170
Отложенные налоговые активы 1180
Прочие внеоборотные активы 1190
ИТОГО по разделу I 1100 1557
II. ОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ
Запасы 1210 5 5669
Налог на добавленную стоимость по приобретенным ценностям 1220 558
Дебиторская задолженность 1230 17280
Финансовые вложения 1240 15555
Денежные средства 1250 78 132
Прочие оборотные активы 1260
ИТОГО по разделу II 1200 83 39194
БАЛАНС (сумма строк 1100 + 1200) 1600 83 40751
ПАССИВ Код 31.12.2023 25.02.2025
III. КАПИТАЛ И РЕЗЕРВЫ
Уставный капитал 1310 40 40
Собственные акции, выкупленные у акционеров 1320
Переоценка внеоборотных активов 1340
Добавочный капитал (без переоценки) 1350 10990
Резервный капитал 1360
Нераспределенная прибыль (непокрытый убыток) 1370 -637 -1394
ИТОГО по разделу III 1300 -597 9636
IV. ДОЛГОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Заемные средства 1410 28204
Отложенные налоговые обязательства 1420
Оценочные обязательства 1430
Прочие долгосрочные обязательства 1450
ИТОГО по разделу IV 1400 28204
V. КРАТКОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Заемные средства 1510 650
Кредиторская задолженность 1520 30 2911
Доходы будущих периодов 1530
Резервы предстоящих расходов и под условные обязательства 1540
Прочие краткосрочные пассивы 1550
ИТОГО по разделу VI 1500 680 2911
БАЛАНС (сумма строк 1300 + 1400 + 1500) 1700 83 40751
-637 -1394
Показатель Код за 2023 за 2024
Выручка 2110 8007
Себестоимость продаж 2120 8902
Источник: Данные Предприятия
Таблица 10 Сводный отчет о финансовых результатах, тыс. руб.
Валовая прибыль 6 Данные Предприятия
2100 -895
23
Показатель Код за 2023 за 2024
Коммерческие расходы 2210
Управленческие расходы 2220 128
Прибыль (убыток) от продаж 2200 -1023
Доходы от участия в других организациях 2310
Проценты к получению 2320
Проценты к уплате 2330
Прочие доходы 2340
Прочие расходы 2350 369
Прибыль (убыток) до налогообложения 2300 -1392
Налог на прибыль 2410
текущий налог на прибыль 2411
отложенный налог на прибыль 2412
Изменение отложенных налоговых обязательств 2430
Изменение отложенных налоговых активов 2450
Прочее 2460
Чистая прибыль (убыток) 2400 -1392
Источник: Данные Предприятия
6.7. Информация о результатах финансово-хозяйственной деятельности за
репрезентативный период.
Анализ финансового состояния организации начинается со сравнительного аналитического баланса. При
этом выявляются важнейшие характеристики:
- общая стоимость имущества организации;
- стоимость иммобилизованных и мобильных средств;
- величина собственных и заемных средств организации и др.
Оценка данных сравнительного аналитического баланса – это, по сути, предварительный анализ
финансового состояния, позволяющий судить о платежеспособности, кредитоспособности и финансовой
устойчивости организации, характере использования финансовых ресурсов
Таблица 11
Отклонение
25.02.2025
АКТИВ 31.12.2023 25.02.2025
от
31.12.2023
I. ВНЕОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ
Все виды нематериальных активов
(с.1110+..+с.1140) знач.
Основные средства
(с.1150)
знач. 1557 1557
измен. 1557 x
Долгосрочные финансовые вложения
(с.1160+с.1170) знач.
Прочие
(с.1180+с.1190) знач.
Итого внеоборотные активы
(с.1100)
знач. 1557 1557
измен. 1557 x
II. ОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ
Запасы
(с.1210+с.1220)
знач. 5 6227 6222
измен. Дебиторская задолженность
(с.1230)
Краткосрочные финансовые вложения
(с.1240)
Денежные средства
(с.1250)
измен. измен. 6222 x
17280 x
15555 x
54 x
знач. 17280 17280
знач. 15555 15555
знач. 78 132 54
измен. Прочие оборотные активы
(с.1260) знач.
Итого оборотные активы
(с.1200)
знач. 83 39194 39111
измен. 39111 x
ИМУЩЕСТВО, всего
(с.1600)
знач. 83 40751 40668
измен. 40668 x
24
Анализ активов баланса показал, что общая величина активов (имущества) ООО "Синай" к концу
анализируемого периода на 25.02.2025 значительно увеличилась по сравнению с начальным уровнем. По
сравнению с данными на 31.12.2023 активы и валюта баланса выросли на 48997.59%, что в абсолютном
выражении составило 40668 тыс. руб. Таким образом, в последнем отчетном периоде актив баланса и
валюта баланса находятся на уровне 40751 тыс. руб. В значительной степени это произошло за счет
увеличения дебиторской задолженности. За прошедший анализируемый период ее рост составил 17280
тыс. руб. и уже на конец анализируемого периода значение дебиторской задолженности достигло 17280
тыс. руб.
В общей структуре имущества внеобротные активы, величина которых на 31.12.2023 г. составляла 0 тыс.
руб., выросли на 1557 тыс. руб. и на 25.02.2025 г. их величина достигла 1557 тыс. руб., что составило 3.82%
от общей структуры имущества. Величина оборотных активов, составлявшая на 31.12.2023 г. 83 тыс. руб.
также возросла на 39111 тыс. руб. (темп прироста составил 47121.687%), и на 25.02.2025 г. их величина
достигла 39194 тыс. руб. Это составило 96.18% от общей структуры имущества.
В структуре внеобротных активов наибольшее изменение было вызвано увеличением величины основных
средств по сравнению с базовым начальным периодом.
Стоимость основных средств за исследуемый период возросла на 1557 тыс. руб. и составила 1557 тыс. руб.
Значительное увеличение стоимости основных средств произошло в период с 31.12.2023 по 25.02.2025
года, когда стоимость имущества увеличилась на 1557 тыс. руб. и составила 1557 тыс. руб. Максимального
значения 1557 тыс. руб. стоимость основных средств достигла 25.02.2025 года.
Рост оборотных активов на конец анализируемого периода обеспечивался в большей степени увеличением
дебиторской задолженности на % по сравнению с базовым начальным периодом .
25
Стоимость запасов за исследуемый период увеличилась на 5664 тыс. руб. и составила 5669 тыс. руб.
Значительный рост стоимости запасов произошел в период с 31.12.2023 г. по 25.02.2025 г., когда их
стоимость возросла на 5664 тыс. руб.
Дебиторская задолженность в анализируемом периоде возросла на 17280 тыс. руб., что является
негативным изменением и может быть вызвано проблемами, связанными с оплатой продукции (работ,
услуг). Заметное увеличение в сумме 17280 тыс. руб. произошло в период с 31.12.2023 года по 25.02.2025
года. Уровень дебиторской задолженности в составе оборотных активов составил по состоянию на
31.12.2023 года - 0%, а по состоянию на 25.02.2025 года - 44.09%
В конце исследуемого периода дебиторская задолженность имеет критическое значение (превышает 25-
27% оборотных активов). За период с 31.12.2023 года по 25.02.2025 года оборотные активы организации
за счет роста дебиторской задолженности увеличились на 17280 тыс. руб.
Сумма свободных денежных средств в организации за период с 31.12.2023 года по 25.02.2025 года
возросла на 54 тыс. руб. и составила 132 тыс. руб.
Анализ пассивов проводится в целях выявления внутрихозяйственных резервов обеспечения
восстановления платежеспособности, выявления обязательств, которые могут быть оспорены или
прекращены, выявления возможности проведения реструктуризации сроков выполнения обязательств.
Таблица 12
Отклонение
25.02.2025
ПАССИВ 31.12.2023 25.02.2025
от
31.12.2023
III. КАПИТАЛ И РЕЗЕРВЫ
Уставный капитал
(с.1310-с.1320) знач. 40 40 0
Добавочный капитал
(с.1340+с.1350)
знач. 10990 10990
измен. 10990 x
Резервный капитал
(с.1360) знач.
Прибыль (убыток)
(с.1370)
знач. -637 -1394 -757
измен. -757 x
Итого капитал и резервы
(с.1300)
знач. -597 9636 10233
измен. 10233 x
IV. ДОЛГОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Заемные средства
(с.1410)
знач. 28204 28204
измен. 28204 x
Прочие заемные средства
(с.1420+..+с.1450) знач.
Итого долгосрочные обязательства
(с.1400)
знач. 28204 28204
измен. 28204 x
V. КРАТКОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Займы и кредиты
(с.1510)
знач. 650 -650
измен. -650 x
Кредиторская задолженность
(с.1520)
знач. 30 2911 2881
измен. 2881 x
Доходы будущих периодов
(с.1530) знач.
Резервы предстоящих расходов и под условные обязательства
(с.1540) знач.
Прочие краткосрочные пассивы
(с.1550) знач.
Итого краткосрочные обязательства
(с.1500)
знач. 680 2911 2231
измен. 2231 x
ИСТОЧНИКИ ИМУЩЕСТВА, всего
(с.1700)
знач. 83 40751 40668
измен. 40668 x
26
Увеличение в анализируемом периоде величины пассивов произошло за счет роста долгосрочных
обязательств. Как видно из приведенной диаграммы, пассив баланса по состоянию на 25.02.2025 г. состоит
из капитала и резервов, долгосрочных обязательств, краткосрочных обязательств. При этом собственный
капитал составляет 23.65% от общей стоимости источников имущества организации, долгосрочные
обязательства находятся на уровне 69.21% от стоимости имущества, удельный вес краткосрочных
обязательств равен 7.14%.
На конец анализируемого периода 25.02.2025 г. собственный капитал организации составил 9636 тыс. руб.
В течение анализируемого периода наблюдался рост собственного капитала на 10233 тыс. руб. В конце
анализируемого периода в составе собственного капитала организации выделяется добавочный капитал,
непокрытый убыток.
Уровень добавочного капитала возрос на 10990 тыс. руб. и составил 10990 тыс. руб. За исследуемый
период организацией был получен убыток от финансово-хозяйственной деятельности, что привело к
увеличению по бухгалтерскому балансу суммы непокрытого убытка полученного на начало
анализируемого периода на 757 тыс. руб.
Долгосрочные обязательства, достигают своего максимума в сумме 28204 тыс. руб. к 25.02.2025 года. В
течении исследуемого периода с 31.12.2023 по 25.02.2025 они возросли на 28204 тыс. руб. и составляют
28204 тыс. руб. В конце периода долгосрочные обязательства состоят из долгосрочных заемных средств,
уровень которых составляет 100% от общей суммы долгосрочных обязательств.
27
По строке 1510 баланса (Краткосрочные заемные обязательства) – сумма заемных средств на 25.02.2025
года сократилась по сравнению с положением на 31.12.2023 года на 650 тыс. руб. и составила 0 тыс. руб.
Сумма кредиторской задолженности на 25.02.2025 года возросла по сравнению с положением на
31.12.2023 года на 2881 тыс. руб. и составила 2911 тыс. руб. Значительное увеличение кредиторской
задолженности на 2881 тыс. руб. произошло в период с 31.12.2023 года по 25.02.2025 года. По состоянию
на 31.12.2023 года наблюдается высокий удельный вес кредиторской задолженности. Ее сумма составляет
36.14% общей стоимости имущества организации.
В исследуемом периоде произошло изменение соотношения дебиторской и кредиторской задолженности.
На 31.12.2023 г. дебиторская задолженность составляла 0%, кредиторской задолженности, а на 25.02.2025
г. кредиторская задолженность составляла 16.85% дебиторской задолженности. Таким образом, за
исследуемый период увеличилось отвлечение средств из оборота предприятия, возросло косвенное
кредитование средствами данной организации других предприятий. Организация несет убытки от
обесценения дебиторской задолженности. Необходимо принять всевозможные меры по взысканию
дебиторской задолженности в целях покрытия задолженности предприятия перед кредиторами.
Увеличение активов на 40668 тыс. руб. сопровождается одновременным увеличением обязательств
предприятия на 30435 тыс. руб. Так как платежеспособность зависит от покрытия обязательств
предприятия его активами, можно утверждать, что вследствие того, что рост активов сопровождается
аналогичным увеличением обязательств, отношение текущих пассивов к текущим активам не изменилось
и не повлекло за собой улучшения платежеспособности.
Анализ рыночной устойчивости
Рыночная устойчивость предприятия – это его способность функционировать и развиваться, сохранять
равновесие своих активов и пассивов в изменяющейся внутренней и внешней среде, гарантирующее его
постоянную платежеспособность и инвестиционную привлекательность в границах допустимого уровня
риска.
Для обеспечения рыночной устойчивости предприятие должно обладать гибкой структурой капитала,
уметь организовать его движение таким образом, чтобы обеспечить постоянное превышение доходов над
расходами с целью сохранения платежеспособности и создания условий для самовоспроизводства.
Таблица 13 Показатели, определяющие состояние оборотных средств
Наименование показателя 31.12.2023 25.02.2025 Изменение
Коэффициент обеспеченноcти собственными оборотными средствами (У1) -7.193 0.206 7.399
Коэффициент обеспеченности материальных запасов собственными средствами
(У2) -119.4 1.425 120.825
Коэффициент маневренности собственных средств (У3) x 0.838 0.838
28
Наименование показателя 31.12.2023 25.02.2025 Изменение
Коэффициент маневренности (У4) x 0.214 0.214
Коэффициент мобильности всех средств (У5) 1 0.962 -0.038
Коэффициент мобильности оборотных средств (У6) 0.94 0.4 -0.54
Коэффициент обеспеченности запасов и затрат собственными источниками их
формирования (У7) -119.4 6.4 125.8
Коэффициент обеспеченности собственными оборотными средствами (У1) отражает долю собственных
оборотных средств во всех оборотных активах организации. С помощью него можно определить, способно
ли данное предприятие осуществлять финансирование текущей деятельности только собственными
оборотными средствами. Коэффициент обеспеченности собственными оборотными средствами
определяется как отношение разности собственного капитала и внеоборотных активов организации к ее
оборотным активам. Рекомендуемое нормативное значение показателя должно быть не менее 0.1.
Коэффициент обеспеченности собственными оборотными средствами за анализируемый период возрос на
739.9 пункта и составил 20.6%. Это говорит о том, что в начале периода организация не имела
возможности осуществления бесперебойной производственной деятельности, а в конце периода уровень
ее финансовой устойчивости позволил говорить о том, что организация осуществляет деятельность на
пределе своих финансовых возможностей.
Коэффициент маневренности собственных средств (У3) показывает, способность организации
поддерживать уровень собственного оборотного капитала и пополнять оборотные средства в случае
необходимости за счет собственных источников. Данный показатель определяется как отношение
собственных оборотных средств организации к общей величине собственных средств. Рекомендуемое
значение коэффициента находится в диапазоне от 0,2 до 0,5. В начале анализируемого периода у
организации отсутствовали собственные средства.
Коэффициент мобильности всех средств (У5) отражает долю мобильной части имущества (текущих
активов) во всех активах и определяется как отношение оборотных средств к валюте баланса. За
анализируемый период с 31.12.2023 г. по 25.02.2025 г. снизилась доля средств, предназначенная для
погашения долгов, на 3.8 пунктов и составила 96.2%. Это говорит об уменьшении возможностей
обеспечивать бесперебойную работу, рассчитываясь с кредиторами.
Коэффициент мобильности оборотных средств (У6) показывает долю готовых к платежу средств в общей
сумме средств, направляемых на погашение краткосрочных долгов и определяется делением наиболее
мобильной части оборотных средств (денежных средств и финансовых вложений) к стоимости оборотных
активов. К концу анализируемого периода доля абсолютно готовых к платежу средств в общей сумме
средств, направляемых на погашение краткосрочных долгов, уменьшилась на 54 пунктов и составила 40%
от общей суммы оборотных активов организации.
Коэффициент обеспеченности материальных запасов собственными источниками их формирования (У7)
показывает, какая часть запасов и затрат финансируется за счет собственных источников. Рекомендуемый
норматив находится в диапазоне 0,6 - 0,8, т.е. 60 - 80% запасов организации должно финансироваться
посредством собственного капитала. Значение данного показателя по состоянию на 31.12.2023 г. ниже
нормального. Однако за анализируемый период произошло его значительное увеличение до 640%, т.е.
выше нормального значения. Это свидетельствует о том, что улучшение финансового состояния
организации привело к тому, что оно в состоянии покрыть за счет собственных оборотных и долгосрочных
заемных источников не только необходимые размеры запасов и затрат (обоснованная потребность в
запасах и затратах в те периоды, когда скорость их оборота выше), но и весь их объем.
Таблица 14 Показатели, определяющие состояние основных средств
Наименование показателя 31.12.2023 25.02.2025 Изменение
Индекс постоянного актива (У8) 0 0.162 0.162
Коэффициент имущества производственного назначения (У10) 0.06 0.177 0.117
Коэффициент структуры долгосрочных вложений (У11) x 18.114 18.114
Коэффициент имущества производственного назначения (У10) характеризует долю активов основной
производственно-хозяйственной деятельности в общей стоимости активов предприятия. Нормативным
считается значение коэффициента большее либо равное 0,5. Уровень коэффициента имущества
производственного назначения в течение всего периода был ниже нормы, что свидетельствует о
необходимости привлечения дополнительных долгосрочных кредитов для пополнения имущества,
участвующего в производственной сфере. При этом наблюдается увеличение данного показателя, что
29
является положительной характеристикой для предприятия. Максимального значения в 0.177 уровень
коэффициента достигал 25.02.2025 года, а минимального 0.06 – 31.12.2023 года.
Коэффициент структуры долгосрочных вложений (У11) показывает долю, которую составляют
долгосрочные обязательства в объеме внеоборотных активов организации. Уровень данного показателя
организации свидетельствует о сильной зависимости от сторонних инвесторов. При этом в начале
последнего анализируемого периода данный показатель невозможно определить, так как отсутствуют
внеоборотные активы. В течение всего анализируемого периода данный показатель был выше
нормативного значения на 1711.4%. Необходимо принимать меры по снижению неоправданно высокой
стоимости постоянных активов за счет погашения долгосрочных кредитов и займов.
Таблица 15 Показатели, характеризующие структуру капитала
Наименование показателя 31.12.2023 25.02.2025 Изменение
Коэффициент автономии (У12 финансовой независимости) -7.193 0.236 7.429
Коэффициент концентрации заемного капитала (У13) 8.193 0.764 -7.429
Коэффициент капитализации (У14 финансового риска) -1.139 3.229 4.368
Коэффициент финансирования (У15) -0.878 0.31 1.188
Коэффициент соотношения мобильных и иммобилизованных средств (У16) x 25.173 25.173
Коэффициент устойчивого финансирования (У17) -7.193 0.929 8.122
Коэффициент автономии (финансовой независимости) У12 показывает долю активов, которые
обеспечиваются собственными средствами, и определяется как отношение собственных средств к сумме
капитала (активов) организации. Рекомендуемое значение коэффициента финансовой независимости
должно быть более 0,5. В течение всего анализируемого периода уровень коэффициента автономии ниже
его порогового значение, что дает основание предполагать, что обязательства организации не могут быть
покрыты ее собственными средствами. Уровень коэффициента автономии за анализируемый период
возрос на 7.429 и составил 0.236. Такое значение показателя дает основание предполагать, что
обязательства организации не могут быть покрыты его собственными средствами. Рост показателя
свидетельствует о незначительном увеличении финансовой независимости, повышает гарантии
погашения организацией своих обязательств, а также шансы организации справиться с непредвиденными
обстоятельствами, возникающими в рыночной экономике. Оценка значения коэффициента концентрации
заемного капитала подтверждает этот вывод.
Таблица 16 Показатели, характеризующие долю задолженности в источниках средств предприятия
Наименование показателя 31.12.2023 Изменение
Коэффициент долгосрочного привлечения заемных средств (У18) 0 0.745 0.745
Удельный вес долгосрочных заемных средств в общей сумме привлеченных
средств (У19) 0 0.906 0.906
Коэффициент краткосрочной задолженности (У20) 1 0.094 -0.906
Коэффициент кредиторской задолженности (У21) 0.044 0.094 0.05
Коэффициент автономии источников формирования запасов и затрат (У22) -11.264 0.223 11.487
Коэффициент прогноза банкротства (У23) 0.89 8.083
25.02.2025 -7.193 Организация в своей финансово-хозяйственной деятельности не использует краткосрочные кредиты и
займы, а также не создает кредиторскую задолженность и прочие пассивы. По состоянию на 25.02.2025
доля долгосрочных обязательств в структуре заемного капитала составляла 90.6%, что является
максимальным значением в период с 31.12.2023. Таким образом, возросло финансирование внеоборотных
активов предприятия. При этом зависимость от краткосрочных обязательств, требующих срочного
погашения, снизилась на -0.906 процентных пункта. Это повышает финансовую устойчивость бизнеса.
Коэффициент прогноза банкротства (У23) отображает, какая часть чистых оборотных средств содержится
в активе баланса. Данный показатель показывает возможность организации погасить краткосрочные
обязательства после реализации запасов. Нормативное значение – выше 0. Отрицательный показатель -
это индикатор неблагоприятной ситуации в организации. В конце анализируемого периода значение
коэффициента прогноза банкротства в пределах допустимого уровня, что свидетельствует о
благоприятной ситуации в организации. У организации отсутствует финансовый риск банкротства.
Наблюдается увеличение показателя к концу анализируемого периода на 8.083, финансовое состояние
организации становиться более стабильным, снижается финансовый риск.
Анализ деловой активности
Деловая активность проявляется в динамичности развития организации, достижении ею поставленных
целей, что отражают абсолютные стоимостные и относительные показатели.
30
Деловая активность в финансовом аспекте проявляется, прежде всего, в скорости оборота его средств.
Анализ деловой активности заключается в исследовании уровней и динамики разнообразных финансовых
коэффициентов.
Для анализа деловой активности организации используются две группы показателей:
1. Общие показатели оборачиваемости;
2. Показатели управления активами.
Таблица 17 Оценка абсолютных показателей финансовой устойчивости
Наименование показателя за 2023 за 2024 Изменение
Коэффициент общей оборачиваемости капитала (Д1) 0 0.392 0.392
Продолжительность оборота капитала, дни (Д2) x 931 0
Коэффициент оборачиваемости мобильных средств (Д3) 0 0.408 0.408
Продолжительность оборота оборотных активов, дни (Д4) x 895 0
Доля оборотных активов в общей величине капитала (Д5) 1 0.962 -0.038
Коэффициент отдачи нематериальных активов (Д6) x x x
Фондоотдача, обороты (Д7) x 10.285 0
Коэффициент отдачи собственного капитала (Д8) x 1.772 0
Коэффициент общей оборачиваемости капитала (Д1) показывает эффективность использования
имущества, отражает скорость оборота всего капитала организации. Определяется как отношение выручки
от продаж к средней стоимости активов. Ускорение оборачиваемости совокупного капитала произошло за
счет ускорения оборачиваемости мобильных средств. При этом в конце анализируемого периода - за 2024
г. продолжительность нахождения капитала в активах организации сократилась на 931 дн. и составила 931
дн.
Коэффициент оборачиваемости мобильных средств (Д3) показывает скорость оборота всех оборотных
средств организации (как материальных, так и денежных). Продолжительность оборота мобильных
средств уменьшилась на 895 дн. Величина высвобождаемых из оборота оборотных средств в результате
ускорения оборачиваемости составила 19906.3 тыс. руб.
Коэффициент отдачи нематериальных активов (Д6) показывает эффективность использования
нематериальных активов и рассчитывается как отношение выручки от реализации к сумме
нематериальных активов. В исследуемом периоде организация не использовала в своей деятельности
нематериальные активы.
Фондоотдача (Д7) показывает, сколько выручки приходится на единицу стоимости основных средств, и в
зависимости от этого определяется степень их использования или эффективность. Т.е чем значение
фондоотдачи выше, тем эффективнее используются на предприятии его основные средства. Фондоотдача
за 2024 г., составила 10.285 тыс. руб. В начале анализируемого периода у организации отсутствовали
основные средства.
Коэффициент отдачи собственного капитала (Д8) равный отношению объема реализации к среднегодовой
стоимости собственного капитала показывает скорость оборота собственного капитала, характеризует
деловую активность организации. В начале анализируемого периода у организации отсутствовал
собственный капитал. В ООО "Синай" к концу анализируемого периода этот показатель больше, чем в
начале, на каждый рубль инвестированных собственных средств приходится 1.772 руб. выручки от
продаж.
Таблица 18 Показатели управления материальными запасами
Наименование показателя за 2023 Доля запасов в общей величине оборотных активов (Д15) за 2024 0.052 Изменение
Коэффициент оборачиваемости материальных средств (Д9) 0 3.138 3.138
Продолжительность оборота (срок хранения) запасов, дни (Д12) x 116 0
0.144 0.092
Коэффициент оборачиваемости материальных средств (Д9) показывает число оборотов запасов и затрат
за анализируемый период, либо число оборотов основных составляющих запасов и затрат. Себестоимость
проданной продукции (товаров, работ, услуг), приходящаяся на один рубль материальных запасов
возросла на 3.138 руб. и составила 3.138. Срок хранения запасов снизился на 116 дн.
Таблица 19 Показатели управления дебиторской и кредиторской задолженностью
Наименование показателя за 2023 за 2024 Изменение
Коэффициент оборачиваемости средств в расчетах (Д19) x 0.927 0
31
Наименование показателя за 2023 за 2024 Изменение
Срок оборачиваемости средств в расчетах, дни (Д22) x 394 0
Оборачиваемость кредиторской задолженности, обороты (Д25) 0 5.445 5.445
Период погашения кредиторской задолженности, дни (Д26) x 67 0
Соотношение дебиторской и кредиторской задолженности (Д27) 0 5.876 5.876
Коэффициент оборачиваемости денежных средств (Д28) 0 76.257 76.257
Коэффициент оборачиваемости средств в расчетах (Д19) характеризует расширение или снижение
коммерческого кредита, предоставляемого организацией, а срок оборачиваемости средств в расчетах
показывает средний срок погашения дебиторской задолженности. Сокращение срока расчетов с
покупателями на 394 дн. позволило организации высвободить из оборота дополнительные свободные
денежные средства, полученные в результате притока денежных средств за счет ускорения
оборачиваемости дебиторской задолженности на 0.927 оборота.
Коэффициент оборачиваемости кредиторской задолженности (Д25) отражает расширение или снижение
коммерческого кредита, предоставляемого организации, а срок оборачиваемости кредиторской
задолженности показывает средний срок возврата долгов организацией по текущим обязательствам.
Дополнительный отток денежных средств организации возник в связи с сокращением срока погашения
кредиторской задолженности на 67 дн. Это говорит о сокращении объема финансирования, связанного с
уменьшением срока кредитования, что и изменяет величину оттока денежных средств. Однако данная
ситуация может привести к ложному снижению платежеспособности и ликвидности организации.
Соотношение дебиторской и кредиторской задолженности (Д27) - показывает сколько дебиторской
задолженности приходится на каждый рубль кредиторской задолженности, ее величина за 2024 г. равна
5.876, таким образом дебиторская задолженность превышает кредиторскую на 487.6 %.
Коэффициент оборачиваемости денежных средств (Д28) показывает скорость оборота денежных средств
организации. Скорость оборота денежных средств за анализируемый период возросла на 76.257 до 76.257
оборота в год за счет увеличения суммы выручки от реализации.
Расчет стоимости чистых активов
Величина чистых активов характеризует наличие активов, не обремененных обязательствами. В соответствии с
Приказом Минфина от 28.08.2014 г. №84н "Об утверждении порядка определения стоимости чистых активов"
стоимость чистых активов определяется как разность между величиной принимаемых к расчету активов организации
и величиной принимаемых к расчету обязательств организации. Иными словами, чистые активы – это нетто-активы
организации, не обремененные обязательствами.
Чем лучше показатель «чистые активы», тем выше инвестиционная привлекательность организации, тем больше
доверия со стороны кредиторов, акционеров, работников. И напротив, чем ниже значение показателя «чистые
активы», тем выше риск банкротства организации. Поэтому руководство организации должно контролировать
значение данного показателя, не допускать его падения до критического значения, установленного
законодательством, изыскивать пути его повышения.
Значение показателя «чистые активы» - это своего рода индикатор благополучия или неудач организации, на
основании которого собственник может оценивать действия менеджмента и принимать свои решения.
Таблица 20
32
Наименование показателя 31.12.2023 25.02.2025 Изменение
Стоимость чистых активов -597 9636 10233
изменения 10233 x
темп роста -16.141 x
Уставной капитал 40 40 Превышение чистых активов над уставным капиталом -637 9596 10233
0
6.8. Информация о результатах производственно-хозяйственной деятельности за
репрезентативный период7.
Совокупные активы организации составляют 40 751 тыс. руб. Чистые активы Общества по состоянию на
25.02.2025 составляют 9596 тыс. руб. Результатом работы Общества по итогам 2024 года стал убыток в
размере 1 392 тыс. руб.
6.9. Прогнозные данные, включая бюджеты, бизнес-планы и иные внутренние документы
организации, ведущей бизнес, устанавливающие прогнозные величины основных
показателей, влияющих на стоимость объекта оценки.
Обществом предоставлен бизнес-план, устанавливающий прогнозные величины основных показателей по
деятельности, добыча руд и песков драгоценных металлов (золота, серебра и металлов платиновой
группы), которые отражены при расчете лицензии месторождения.
6.10. Информация о положении организации, ведущей бизнес, в отрасли.
Крупнейшие золотодобывающие компании 8:
В последние годы рейтинг российских производителей драгметалла остаётся практически неизменным.
«Полюс»
В 2023 году компания подтвердила свой статус лидера отечественной золотодобывающей отрасли. ПАО
«Полюс» установило личный рекорд — 90,3 т драгметалла (+14% за год). Из них около 59 т дали активы
в Красноярском крае.
Значительный прирост показателей отметился на Олимпиадинском месторождении. Предприятие выдало
46,5 т золота, на 43% больше по сравнению с 2022 годом. Благодаря расширению парка техники, добыча
руды на участке стала выше сразу на 85%, до 35,8 млн т.
На месторождении Благодатное объём производства составил 12,5 т (+5% год к году).
В ближайшие годы «Полюс» сможет укрепить своё положение на рынке драгметаллов благодаря
крупнейшему неосвоенному активу Сухой Лог.
«Уральская горно-металлургическая компания»
Предприятие не раскрывало официальные данные за прошлый год. По оценкам издания «Золото и
технологии», УГМК получила 34 т драгметалла.
Компания постепенно усиливает свои позиции на рынке. До 2022 года в её активах числились только
комплексные золотосодержащие месторождения преимущественно медных руд, расположенные на Урале.
В позапрошлом году УГМК приобрела собственно золоторудные месторождения и россыпи у
Petropavlovsk и «Сусуманзолото».
К слову, в 2024 году компания планировала приступить к поисково-оценочным работам на Левоминьском
проявлении в Северо-Байкальском районе Бурятии.
«Полиметалл»
По итогам 2023 года на российских активах Polymetal International PLC (с июня 2024-го — Solidcore
Resources) добыли 31,3 т золота, на 10% больше по сравнению с прошлым годом.
7 Под репрезентативным периодом понимается период, на основе анализа которого возможно сделать вывод о наиболее
вероятном характере будущих показателей деятельности организации (п.7 ФСО №8).
8 https://dprom.online/popular/dobicha-zolota-v-rosseeee-ryegeeoni-kompaneee/
33
Напомним, в марте 2024 года АО «Полиметалл» перешло в собственность АО «Мангазея Плюс»,
структуры ГК «Мангазея». Получается, что в следующем году рейтинг главных золотодобывающих
компаний РФ будет выглядеть по-новому.
В 2022 году «Мангазея» добыла 3,26 т драгметалла на четырёх месторождениях в Забайкальском крае (не
предоставляла данных за 2023-й). Теперь же в её активах 8 действующих и 4 перспективных проекта
бывшего Polymetal в Якутии, Магаданской и Свердловской областях, Хабаровском крае и Чукотском АО.
Highland Gold
Компания не публикует производственные результаты с 2020 года. По оценке издания «Золото и
технологии», в прошлом году Highland Gold могла добыть до 29,5 т драгметалла.
Основные подразделения группы находятся в Чукотском АО, Хабаровском, Забайкальском и Камчатском
краях.
Известно, что в ближайшие годы недропользователь увеличит вложения в золотодобычу в Забайкалье. В
частности, Highland Gold построит золотоизвлекательную фабрику мощностью 200 тыс. т руды в год на
Дарасунском месторождении, а позже освоит месторождение Любавинское. На участке должны запустить
установку кучного выщелачивания.
Nordgold
Предприятие также не раскрывает статистику, и её можно узнать лишь по сторонним заявлениям. Так,
правительство Якутии отмечало, что Nordgold должно получить 12 т на золотодобывающем кластере
«Гросс» в Олёкминском районе республики. Это на 600 кг больше, чем в 2022 году.
Также известно, что Березитовый рудник Nordgold выдал 862,9 кг золота. Об этом сообщило Минприроды
Амурской области. В сумме получается 12,86 т, немногим больше, чем годом ранее.
«Южуралзолото Группа Компаний»
Поскольку топ-5 лидеров золотодобычи составить весьма проблематично из-за отсутствия официальных
отчётов компаний, мы решили расширить список, внеся в него ЮГК.
Предприятие, в отличие от трёх других участников рейтинга, отчиталось за производство в прошлом году.
В 2023-м ЮГК добыла 12,8 т золота, на 6,8% меньше, чем годом ранее. Снижение объёмов обусловлено
тем, что производитель начал отработку более бедных руд Кочкарского месторождения в Челябинской
области.
Кроме того, компания сдвинула запуск ГОКа «Высокое» в Красноярском крае на июнь 2024-го. До конца
года там рассчитывают получить 2,5 т драгметалла.
ЮГК подчёркивает, что производство стало расти в четвёртом квартале 2023-го, а значит, положительная
динамика продолжится и в текущем году.
6.11. Информация о состоянии и перспективах развития отрасли, в которой
функционирует организация, ведущая бизнес
Отрасль, к которой относится Общество – 07.29.41 Добыча руд и песков драгоценных металлов (золота,
серебра и металлов платиновой группы).
На основании отраслевой принадлежности и фактической деятельности Компании, в рамках анализа
отраслевой информации, считаем целесообразным провести обзор Российского рынка Производство
прочих приборов, датчиков, аппаратуры и инструментов для измерения, контроля и испытаний.
Российский рынок золота9
В минувшем году цены на золото неоднократно обновляли исторические максимумы. А в конце января
2025 г. фьючерсы на ключевой драгметалл достигли нового рекордного значения — $2853 за тройскую
унцию.
30 января 2025 г., контракты на золото переписали исторический ценовой максимум. Это вполне
закономерный результат затянувшегося глобального периода высокой инфляции и роста
9 https://bcs-express.ru/novosti-i-analitika/zoloto-tseli-i-orientiry-na-2025
34
геополитического напряжения. Не удивительно, что крупными покупателями на мировом рынке золота в
прошлом году выступали именно Центробанки.
Вслед за действиями Центробанков последовала и волна инвестиционного спроса, однако она явно
проявилась лишь в III квартале 2024 г.
Иными словами, покупки со стороны инвесторов носили запоздалый характер. В III квартале прошлого
года прирост инвестиционного спроса фактически заместил собой сокращение объема покупок
центробанками. В продолжение тенденции центральные банки могут прекратить покупки золота, а
инвесторы — лишь стабилизируют или сократят их объемы.
Текущий квартальный уровень инвестиционного спроса пока еще далек от потенциально возможного
максимального значения и составляет лишь треть от того объема, который наблюдался в середине 2020 г.
— на пике неопределенности по поводу последствий пандемии COVID-19.
Что касается динамики мирового потребления золота в иных сегментах, то она относительно стабильна и
сейчас не имеет решающего значения. Например, спрос на ювелирные изделия сократился на 12% год к
году (г/г), в то же время промышленное потребление увеличилось на 7% г/г.
В целом же общемировой спрос на золото к концу III квартала 2024 г. вырос на 5% г/г, до 1313 тонн.
Фундаментально обоснованный уровень цен на золото
Цены, безусловно, оторвались от себестоимости добычи. В III квартале 2024 г. средние мировые затраты
на поддержание добычи золота (AISC) приблизились к уровню $1500 за тройскую унцию. Это значение
выступает поддержкой для котировок.
35
Сейчас среднемировая цена на золото сильно выше себестоимости производства. Однако она продолжает
расти. Реальный спрос — важнее.
Текущая рентабельность глобальной золотодобывающей отрасли составляет порядка 88%. Это много, но
сложившаяся ситуация может сохраняться в течение нескольких кварталов.
Прогнозы по рынку золота на 2025 г.
В конце января Лондонская ассоциация рынка драгоценных металлов (LBMA) опубликовала ежегодный
обзор аналитических прогнозов по драгметаллам на 2025 г. В этом документе представлена усредненная
оценка рыночных перспектив на основе опроса трех десятков отраслевых аналитиков. На этот раз она
выглядит следующим образом:
36
Данный прогноз предполагает, что средняя цена на золото в текущем году составит $2736,7 за тройскую
унцию, что на 14,7% выше уровня прошлого года. При этом самая оптимистичная экспертная оценка
указывает на среднегодовую цену в $3290.
Прогнозный диапазон цен в текущем году составил $1040 против $624 годом ранее. Это значит, что
эксперты предполагают повышенный уровень волатильности биржевых котировок в течение нескольких
ближайших кварталов.
Ключевые факторы сохранения спроса на золото в 2025 г:
• Предполагаемая относительно мягкая монетарная политика ФРС США. Вероятное понижение уровня
процентной ставки Федрезерва сделает золото более привлекательным активом. Одновременно с этим в
пользу активизации спроса также сыграют любые сигналы по поводу ускорения темпов долларовой
инфляции.
• Сохраняющийся спрос со стороны центробанков. Выше мы уже говорили о том, что он начал
сокращаться, но все еще движет котировки вверх.
• Геополитические риски внесут позитивный довесок в стоимость золота. В нескольких регионах мира
продолжаются вооруженные конфликты. А недавно вступивший в должность президент США Дональд
Трамп уже озвучил целый ряд громких инициатив по включению новых территорий в состав США.
Сейчас становится понятно, что в 2025 г. ключевой драгметалл продолжит играть роль инструмента
сохранения покупательной способности капитала на случай серьезных экономических и геополитических
потрясений.
Сильный импульс направил золото вверх в 2025 году10. Драгметалл установил новые исторические
максимумы в январе и феврале. Вместо того чтобы ожидать откат на этих рекордных уровнях, трейдеры
удваивают ставки. Некоторые прогнозируют достижение $4.000 долларов к середине года, что отражает
сильные бычьи настроения рынка. Если золото достигнет этого уровня, это будет означать рост на 33% —
цифра, которая не кажется надуманной, учитывая его 27%-ный скачок в 2024 году.
Драгоценные металлы начали 2025 год с самого сильного января за последние годы, увеличившись
примерно на 9% как класс активов. Цены на золото выросли более чем на 6% в первый месяц и еще больше
извлекли выгоду из этого роста, достигнув годового максимума выше $2.900 долларов. Этот недавний
подъем увеличил годовую доходность золота более чем на 10%, что сделало его одним из самых
эффективных сырьевых товаров.
Темпы движения цен на золото выглядят оптимистичными, но настоящим испытанием для настроений
рынка является то, куда, по ожиданиям инвесторов, направится желтый металл. Трейдеры опционов,
которые буквально подкрепляют свои слова делами, делают ставки на будущие движения цен. В последнее
время активность сигнализирует о позитивных перспективах для золота в течение года.
Недавно аналитики заметили несколько крупных сделок с опционами со значительными ставками.
Значительный блок из 2500 опционных контрактов был открыт на сентябрь со ставкой на то, что цены на
золото достигнут $3.000, $3.200 и $3.400 долларов к концу третьего квартала. В общей сложности эта
позиция представляет собой инвестиции в размере $7,25 млн, а значит, трейдеры уверены в продолжении
ралли золота.
Что еще более примечательно, еще одна партия опционных спредов установлена на май на уровне $4.000
и $5.000 в размере 4750 контрактов. Аналогичная сделка была заключена на июль с 4000 контрактов. Это
показывает еще более высокие ожидания того, что золото вырастет на 33% в течение нескольких месяцев
и достигнет как минимум $4.000 к середине 2025 года.
Главным фактором, влияющим на цену золота, остается стратегия Федеральной резервной системы по
процентным ставкам. После резкого снижения на 50 базисных пунктов в 2024 году постоянная инфляция
вынудила ФРС замедлить темпы запланированных сокращений. Более слабый, чем ожидалось, январский
отчет о занятости добавил еще больше колебаний, поскольку экономика добавила 143.000 рабочих мест
— ниже прогнозов, но соответствует историческим средним показателям за месяц.
Хотя декабрьский отчет ФРС об экономических прогнозах (SEP) изначально сигнализировал о двух
снижениях ставки в 2025 году, ожидания инвесторов изменились. Согласно инструменту CME FedWatch,
теперь рынки видят 52%-ную вероятность того, что в этом году произойдет только одно снижение ставки.
Как правило, снижение ставок действует как попутный ветер для золота, поскольку альтернативные
10 https://www.zolotoy-zapas.ru/news/market-analytics/optsionnye-treydery-ozhidayut-rost-zolota-do-4-000-
poskolku-rynochnyy-impuls-nabiraet-silu/; https://investfunds.ru/indexes/224/?ysclid=m7j60pynto698689633
37
издержки владения неприбыльными активами уменьшаются. Даже если ФРС движется медленнее,
тенденция количественного смягчения рассматривается как позитивная для золота.
С постоянным ростом золота и усилением экономической неопределенности многие инвесторы задаются
вопросом, насколько выше могут подняться цены. Опционные трейдеры не одиноки в своих
оптимистичных прогнозах, и эксперты по всему миру раскрывают впечатляющие прогнозы цен на золото
на 2025 год.
Хотя средний прогноз составляет $3.000 долларов, некоторые аналитики уже повышают целевой
показатель, поскольку цены на золото приближаются к этой отметке.
Дэмиан Уайт уверен, что $3.000 долларов — это всего лишь психологический уровень для трейдеров.
Эксперт считает, что золото довольно быстро достигнет $3.300 долларов.
Аналитические данные11
Экстремальные сценарии
$2700–3100+ — прогнозы на фоне гиперинфляции, глобального долгового кризиса и "войн валют" (UBS,
Goldman Sachs, Bank of America).
— Bank of America: "Золото может взлететь до $3200, если ЦБ перейдут к агрессивной диверсификации
резервов".
— Bloomberg: Рост до $3000 возможен при "идеальном шторме" (рецессия США + эскалация на Ближнем
Востоке).
Что толкает цену вверх?
Крах долларовой гегемонии: Страны БРИКС усиливают торговлю в альтернативных валютах → спрос на
золото как "нейтральный актив" (Goldman Sachs).
Долги США: Госдолг превысил $35 трлн → доверие к казначействам падает → золото как защита (Bank
of America).
ЦБ Китая и РФ: Увеличивают долю золота в резервах (Китай — 5%, РФ — 25%), создавая дефицит на
рынке (Reuters).
Главные триггеры для скачка
— Дефолт США по долгам (даже технический).
— Введение золотого обеспечения для криптовалют (например, Tether Gold).
— Массовый отказ от доллара в расчетах за нефть и газ.
Прогноз цены на золото по итогам анализа источников конца 2024 - начала 2025:
$2700–3100+ за унцию к весне 2025
Прогноз на 2025 год:
1. Томас Андрие, чьи предыдущие прогнозы на золото оказались точными, отмечает возможный
устойчивый рост цены на золото в 2025 году. Он связывает это с продолжением бычьего рынка,
начавшегося в 2024 году. Резкое падение цен маловероятно, но интенсивность роста зависит от
макроэкономических факторов.
2. Цикличность рынка золота: Золото демонстрирует определённые многолетние циклы. Анализ 9- и 16-
летних циклов показывает симметрию и соответствие текущих трендов историческим данным. Это
позволяет более точно предсказать, что в 2025 году цена на золото продолжит следовать этим циклическим
траекториям.
3. Историческая динамика: С 2016 по 2020 год цены на золото росли на фоне кризисов и экономической
неопределённости. Последующие 4 года военного и инфляционного давления привели к стагнации, но
ценовой уровень остался стабильным. 2024 год стал ключевым поворотным моментом с ростом цен на
30% — это значительное достижение за последние 15 лет.
4. Факторы, влияющие на рынок:
a. Рост физического спроса на золото и ограниченное предложение от горнодобывающих компаний
поддерживают высокие цены.
b. Уровень процентных ставок (вопреки ожиданиям) не оказывает критического давления на рынок.
11 Предоставлены Заказчиком
38
5. Шансы на дальнейший рост: Эмпирическая вероятность роста золота более чем на 25% за год составляет
16% (по данным с 1970 года). Если золото демонстрирует резкий рост в течение года, высокий импульс
часто продолжается и на следующий год, что повышает вероятность устойчивой восходящей тенденции.
6. Инвестиционный спрос и структура рынка: Увеличение спроса на золото как инвестиционный актив
создаёт условия для устойчивого роста цены.
Фундаментальные показатели также остаются благоприятными, вопреки волатильности.
Таким образом, 2025 год обещает быть стратегическим для золота, с продолжением роста цен,
обусловленного историческим циклом, повышенным инвестиционным спросом и макроэкономической
стабильностью.
По данным Kitco, Bank of America считает, что золото достигнет $3,000 во второй половине 2025 года.
Несмотря на текущую консолидацию, аналитики уверены в устойчивом спросе на золото как защитный
актив. Они подчеркивают важность долгосрочного подхода к инвестированию в драгоценные металлы на
фоне увеличения экономических рисков.
Рост цен на золото в 2025 году объясняется несколькими ключевыми факторами:
● Ухудшением макроэкономической ситуации, включая долговой кризис и ускоряющуюся инфляцию.
● Ослаблением доверия к фиатным валютам, что делает золото более привлекательным.
● Ростом геополитической напряженности, что увеличивает спрос на «безопасные активы».
Эксперты также отмечают, что центральные банки продолжают накапливать золото, что создает
дополнительный спрос и поддерживает устойчивый рост его цены.
6.12. Анализ других факторов, влияющих на стоимость объекта оценки.
Другие факторы и характеристики, относящиеся к объекту оценки, существенно влияющие на его
стоимость, не выявлены.
39
7. Анализ рынка объекта оценки, ценообразующих факторов, а также внешних факторов,
влияющих на его стоимость
Обзор подготовлен по материалам, содержащим основные показатели социально-экономического
развития России по итогам ноября 2024 года, опубликованные Министерством экономического развития
Российской Федерации.
12
1. В соответствии с 1-й оценкой Росстата, рост ВВП по итогам 2024 года составил +4,1% г/г, что на уровне
уточнённой оценки за 2023 года (3-я оценка +4,1% г/г). Номинал ВВП за 2024 год составил 200,0 трлн руб.,
увеличившись практически в два раза за 4 года несмотря на ковидные ограничения и санкции. Ранее такой
результат был достигнут за 10 лет.
По оценке Минэкономразвития России, в декабре 2024 года рост ВВП составил +4,5% г/г после +3,6% г/г
месяцем ранее. С исключением сезонного фактора рост на +0,9% м/м SA после +0,0% м/м SA в ноябре.
2. Индекс промышленного производства по итогам 2024 года вырос на +4,6% г/г, что выше показателя
2023 года (+4,3% г/г).
При этом в декабре 2024 года наблюдалось значительное ускорение темпов роста выпуска промышленной
продукции – до +8,2% г/г после +3,5% г/г в ноябре. К уровню двухлетней давности – до +12,3% в декабре
после +9,0% в ноябре. С исключением сезонности в декабре промышленность выросла на +1,8% м/м SA
после +0,5% м/м SA в ноябре.
3. Обрабатывающие производства в 2024 году были основным источником промышленного роста. Их
выпуск увеличился на +8,5% г/г, несмотря на высокую базу 2023 года, когда выпуск увеличился на +8,7%
г/г. Тем самым совокупный рост за 2 года достиг почти +18%.
В декабре обрабатывающий сектор показал рекордный в течение года рост на +14,0% г/г после +7,1% г/г
в ноябре. К уровню двухлетней давности также отмечается ускорение темпов роста до +21,4% после
+17,8% месяцем ранее. С устранением сезонности в декабре рост выпуска составил +2,1% м/м SA после
+0,8% м/м SA в ноябре.
Рост объёма строительных работ по итогам 2024 года составил +2,1% г/г после роста на +9,0% г/г в 2023
году
4.В декабре в годовом выражении уровень прошлого года превышен на +7,5% г/г после +0,5% г/г в
ноябре. К уровню двухлетней давности ускорение темпов роста до +14,4% после +3,6% в ноябре.
5. В 2024 году объём оптовой торговли, несмотря на высокую базу прошлого года (+8,9% в 2023 году),
вырос на +6,8% г/г. В декабре объём оптовой торговли увеличился на +3,3% г/г после +3,0% г/г в ноябре.
К уровню двухлетней давности рост на +14,1% в декабре после +21,2% месяцем ранее.
6. В 2024 году грузооборот транспорта увеличился на +0,4% г/г после -0,6% г/г в 2023 году. В декабре
грузооборот транспорта увеличился на +4,1% г/г после роста на +2,2% г/г в ноябре, к уровню двухлетней
давности – рост на +4,7% после +3,7% ранее.
По итогам 2024 года отмечается рост грузооборота по большинству видов транспорта. Так, по
автомобильному – рост на +6,5% г/г, по морскому – на +5,5% г/г, по воздушному – на +11,0% г/г.
7. Потребительская активность в 2024 году была на высоком уровне. Суммарный оборот розничной
торговли, общественного питания и платных услуг населению по итогам 2024 года вырос на +6,4% г/г
после +8,0% г/г по итогам 2023 года. В декабре прирост составил +4,8% г/г в реальном выражении после
+5,4% г/г в ноябре. К уровню двухлетней давности практически без изменений – +15,2% после +15,4%
месяцем ранее.
Оборот розничной торговли в 2024 году продемонстрировал прирост на +7,2% г/г после +8,0% г/г в 2023
году. В декабре рост оборота составил +5,2% г/г в реальном выражении после +6,0% г/г в ноябре. К уровню
двухлетней давности – +16,5% после +17,2% месяцем ранее. С учётом сезонности -0,4% м/м SA.
12
https://www.economy.gov.ru/material/file/195754c7897bff1c50dc164890f91407/o_tekushchey_situacii_v_rossiyskoy_ekonomike_itogi_2
024_goda.pdf
40
Рост платных услуг населению2 в 2024 году составил +3,3% г/г после +6,9% г/г по результатам 2023 года.
В декабре рост составил +2,1% г/г после +2,4% г/г в ноябре. К уровню двухлетней давности +9,0% г/г
после +8,7% г/г месяцем ранее. С учётом сезонного фактора -0,3% м/м SA.
Оборот общественного питания в 2024 году увеличился на +9,0% г/г после +13,9% г/г в 2023 году. В
декабре ускорение темпов роста до +10,7% г/г после +10,0% г/г месяцем ранее. К уровню двухлетней
давности рост на +23,5% после +20,1% месяцем ранее. С исключением сезонного фактора оборот
увеличился на +1,1% м/м SA.
8. На протяжении прошедшего года рынок труда демонстрировал высокую устойчивость – наблюдался
высокий рост заработных плат на фоне низкой безработицы.
Уровень безработицы по итогам 2024 года составлял в среднем 2,5% от рабочей силы. В декабре уровень
безработицы, как и в предыдущие 2 месяца, оставался на историческом минимуме в 2,3% от рабочей силы.
Темпы роста заработной платы в ноябре (по последним оперативным данным) немного выросли. В
номинальном выражении рост составил +16,8% г/г после +16,4% г/г месяцем ранее, в реальном выражении
– +7,3% г/г после +7,2% г/г, а её размер составил 86 399 рублей.
По итогам 11 месяцев 2024 года рост номинальной заработной платы составил +17,8% г/г, реальной
заработной платы – +8,7% г/г, а её размер 84 241 рубль.
Рост реальных денежных доходов по итогам 2024 года составил +8,4% г/г, ускорившись относительно
2023 года (+6,5% г/г) и достигнув наибольших значений с 2008 года. В 4 квартале 2024 года реальные
доходы выросли на +8,6% г/г после +12,5% г/г1 в предыдущем квартале. Реальные располагаемые доходы
по итогам 2024 года выросли на +7,3% г/г (+6,1% г/гв 2023 году), а в 4 квартале на +4,1% г/г после +10,9%
г/г кварталом ранее.
По всем компонентам доходов наблюдалась положительная динамика по итогам 2024 года.
Основной положительный вклад в динамику реальных денежных доходов в 2024 году внесли оплата труда
наёмных работников +5,1 п.п. (+8,3% г/г в реальном выражении) и доходы от собственности +2,3 п.п.
(+32,4% г/г).
Положительный вклад также за счёт доходов от предпринимательской деятельности +0,4 п.п. (+5,5% г/г)
и социальных выплат +0,3 п.п. (+1,7% г/г).
41
42
43
7.1. Обзор состояния финансового рынка России
Обзор подготовлен на основании следующих материалов:
- Информационно-аналитический материал «Обзор рисков финансовых рынков № 11 (92). Ноябрь
2024», Москва 2024. Материал подготовлен Департаментом финансовой стабильности Центрального
банка Российской Федерации.13
- «Основные направления развития финансового рынка Российской Федерации на 2024 год и период
2025 и 2025 годов» Материал подготовлен Департаментом стратегического развития финансового
рынка Центрального банка Российской Федерации.14
7.1.1. Основные условия и тенденции развития российского финансового рынка в 2022 - 2023
годах.
Российская экономика и финансовый рынок в 2022 году столкнулись с широким спектром вызовов,
обусловленных беспрецедентным санкционным давлением. Был ограничен доступ к рынкам товаров,
услуг, капитала, транспортной, логистической, платежно-расчетной инфраструктуре недружественных
государств, которые являлись основными торговыми партнерами нашей страны.
В этих условиях на начальном этапе внутренний финансовый рынок испытал стресс и высокую
волатильность, но ситуация была быстро стабилизирована, а затем нормализована благодаря оперативной
реакции и принятым мерам Банка России и Правительства Российской Федерации, а также их постоянному
взаимодействию с участниками рынка. Ключевую роль во многом сыграли выбранные подходы на
сохранение рыночных принципов и открытость российской экономики, что обеспечило гибкость и
адаптивность системы в меняющихся условиях. Финансовый сектор сохранил устойчивость и продолжил
выполнять свои ключевые функции, в том числе выступая проводником мер государственной поддержки
экономики. Важную роль сыграли и принятые в предыдущие годы меры по повышению устойчивости
финансовых организаций, накопление буферов капитала у финансовых организаций, вывод с рынка
неустойчивых и недобросовестных финансовых посредников, а также создание независимой платежной и
расчетной инфраструктуры.
В 2023 году происходит не только восстановление финансового рынка, но и развитие его основных
сегментов. И основной фокус мер Банка России и Правительства Российской Федерации уже начиная с
осени 2022 года сместился в сторону проектирования необходимых для этого экономических, правовых,
регуляторных условий и дальнейшего развития финансовой инфраструктуры. Эффект от реализации этих
мер будет проявляться в будущем.
Финансовый рынок продемонстрировал позитивную динамику. Активы финансовых организаций за три
квартала 2023 года увеличились на 20,7%, до 207,6 трлн рублей. Они выросли по отношению к ВВП по
сравнению с 2021 годом, что говорит о восстановлении и росте финансового рынка в масштабах
экономики. Объемы банковского сектора увеличивались в продолжение динамики, которая наблюдалась
и в прошлом году. При этом активы небанковских финансовых организаций восстанавливались после
снижения в 2022 году и по итогам 9 месяцев 2023 года уже на 18,9% превышали показатели 2021 года.
Банковское кредитование в 2023 году заметно расширилось. Положительная динамика наблюдалась в
сегменте как корпоративного, так и розничного кредитования. Суммарный портфель кредитов за 9 месяцев
2023 года вырос на 14,7% (до 102,9 трлн рублей), что уже превышает темпы роста за 2022 год в целом
(12,7%).
Росту кредитования способствовали меры Банка России, направленные на поддержание устойчивости
банков в 2022 году. Спрос корпораций на заемное финансирование был обеспечен восстановлением
деловой активности в экономике и замещением внешнего долга, в результате портфель корпоративных
кредитов за 9 месяцев 2023 года вырос на 13,1%, до 70,0 трлн рублей, что значительно превышает темп
роста за аналогичный период 2022 года (+8,1%). На фоне восстановления потребительского и
инвестиционного спроса граждан розничное кредитование демонстрирует признаки перегрева. При этом
наиболее значительный вклад внесло ипотечное кредитование, увеличившееся за 9 месяцев 2023 года на
18,5%. Потребительское кредитование за тот же период выросло на 13,5%.
13 https://cbr.ru/collection/collection/file/46675/orfr_2023-11.pdf
14 http://cbr.ru/Content/Document/File/155957/onrfr_2024-26.pdf
44
Прибыль банков за 9 месяцев 2023 года достигла 2,7 трлн рублей, что обеспечивает пополнение капитала
и поддерживает потенциал кредитования.
На рынке микрофинансирования в 2023 году наблюдался умеренный рост: портфель рынка за 9 месяцев
2023 года вырос на 16,1% (до 423 млрд рублей), что на 6% выше, чем за 2022 год. Рост портфеля в основном
происходил за счет потребительского сегмента, при этом портфель займов бизнесу увеличился на 4%.
В этих условиях Банк России последовательно с конца 2022 года отменяет введенные для смягчения
эффектов санкций регуляторные послабления. При этом Банк России ввел стимулирующее банковское
регулирование на основе разработанной Правительством Российской Федерации Таксономии проектов
технологического суверенитета и структурной адаптации экономики. Это позволит банкам снизить
нагрузку на капитал и активнее участвовать в финансировании таких проектов.
Рынок капитала восстанавливается. Продолжается рост облигационного рынка и наблюдается оживление
на рынке акций.
К октябрю 2023 года суммарный объем облигаций в обращении вырос до 42,7 трлн рублей, увеличившись
на треть по сравнению с началом 2022 года. Причем рынок рос не только в абсолютных значениях, но и в
масштабах экономики, достигнув 27% ВВП к началу октября 2023 года. Облигации продолжают играть
значимую роль в заимствованиях компаний, составляя почти четверть от общего объема. При этом
прирост рынка корпоративных и государственных облигаций происходит примерно в равных пропорциях,
что говорит об отсутствии тенденции вытеснения частного долга государственным.
Рынок акций восстанавливался после существенного падения в 2022 году. Его капитализация растет и по
итогам 9 месяцев 2023 года достигла 57,7 трлн рублей, что составляет около 90% от значения на конец
2021 года. При этом в 2022 году происходили единичные размещения даже в условиях повышенной
неопределенности. В 2023 году наблюдается возобновление интереса к IPO как со стороны эмитентов, так
и со стороны инвесторов.
Роль участников в структуре торгов на рынке акций существенно изменилась. С уходом иностранных
инвесторов, которые играли значимую роль в этом сегменте (около 40% в объеме торгов в 2021 году), доля
розничных инвесторов в общем объеме торгов увеличилась более чем в два раза, превысив 80% в сентябре
2023 года. Это отражается на емкости рынка, его ликвидности и волатильности. В этих условиях крупные
компании были ограничены в размещениях своих акций на внутреннем рынке.
При этом продолжается приток частных инвесторов на рынок капитала. За 9 месяцев2023 года число
клиентов брокеров и доверительных управляющих увеличилось еще на 6,3 млн, их общее число составляет
уже порядка 36,3 миллиона. Объем средств физических лиц на счетах в доверительном управлении и на
брокерском обслуживании к октябрю 2023 года превысил значения конца 2021 года, составив 10,9 трлн
рублей. При этом частные инвесторы предпочитают брокерское обслуживание, что отражает динамика
как количества счетов, так и объемов средств на них.
В условиях повышения роли розничных инвесторов на финансовом рынке продолжается работа по
формированию продуктов долгосрочных сбережений и инвестиций в разных сегментах финансового
рынка, созданию стимулов для повышения их привлекательности. Этому в том числе будут
способствовать созданная система гарантирования негосударственного пенсионного обеспечения,
повышение гарантийного обеспечения в системе негосударственного пенсионного обеспечения (НПО) в
два раза, до 2,8 млн рублей, запуск программы долгосрочных сбережений, которая начнет
функционировать с 2024 года, совершенствование регулирования индивидуальных инвестиционных
счетов, введение нового страхового продукта - долевого страхования жизни, а также уточнение порядка
налогообложения купонных доходов по облигациям.
Возобновился рост портфелей институциональных инвесторов. Портфели НПФ и страховых организаций
за 9 месяцев 2023 года увеличились соответственно на 6 и 12% (до 5,1 трлн и 3,6 трлн рублей). НПФ и
страховщики придерживаются консервативной стратегии инвестиций, в основном вкладываясь в долговые
инструменты. Портфель паевых инвестиционных фондов (ПИФ), характеризующийся более
диверсифицированной структурой вложений, увеличился на 32,7% (до 10,2 трлн рублей).
Для того чтобы повысить привлекательность вложений небанковских финансовых организаций в ценные
бумаги компаний, которые способствуют трансформации и структурной адаптации российской
экономики, Банк России реализовал меры стимулирующего регулирования для страховых организаций,
ПИФ, профессиональных участников рынка ценных бумаг, в разработке - для НПФ.
45
При этом, учитывая, что для формирования доверительной среды на рынке принципиальное значение
имеет качественная, заслуживающая доверия информация об участниках, эмитентах, инструментах, было
принято решение о возвращении к раскрытию эмитентами финансовой отчетности и иной важной для
инвесторов информации. В части раскрытия информации исключения сохранены только для
чувствительной информации в отношении бенефициаров, собственников, членов органов управления,
контрагентов с целью ограничения санкционных рисков.
Для сохранения доверия инвесторов важное значение имеет дальнейшая работа по заблокированным
активам. Наряду с ранее принятыми мерами, которые позволили обслуживать обязательства в рублях,
осуществить перевод обязательств российских эмитентов в российскую юрисдикцию, установлен порядок
выпуска замещающих облигаций и предусмотрена возможность перевода заблокированных активов в
специально создаваемые закрытые ПИФ, позволяющие вести обособленный учет таких активов и
управлять ими.
В целом российский финансовый рынок обладает потенциалом роста в масштабах экономики, в первую
очередь за счет рынка капитала, о чем в том числе свидетельствует международный опыт. В настоящее
время значимая роль сохраняется за банковским сектором, активы которого превышают 98,3% ВВП, что
сопоставимо со многими странами. При этом суммарные активы российских небанковских финансовых
посредников пока составляют менее 30% ВВП. Для сравнения: в Индии и Китае, чьи показатели по
данному сегменту среди стран БРИКС ближе к России, активы пенсионных фондов, ПИФ и страховщиков
- более 40% ВВП. Для российского рынка IPO/SPO пока характерны единичные размещения, в отличие от
других стран, где они исчисляются десятками и сотнями. Не исчерпаны и возможности развития
облигационного финансирования: объем рынка облигаций к ВВП в Индии - в ближайшей к России по
этому показателю среди стран БРИКС - превышает 50%, что почти в два раза больше российских
показателей.
По мере развития торговых и финансовых отношений с дружественными странами ускоренными темпами
растет роль рубля и национальных валют дружественных стран в международных расчетах. В том числе
как отражение этого процесса значительно возросла их доля в обороте на валютном рынке - более
половины объема. При этом сохраняется тенденция к девалюти-зации счетов граждан и бизнеса. В
частности, доля валютных счетов граждан сохраняется на низком уровне (около 10,7%) после почти
двукратного сокращения в 2022 году.
7.1.2. Текущее состояние финансового рынка России
Динамика российского финансового рынка в июне определялась двумя основными факторами: реакцией
на новый виток санкционных ограничений и рыночным ожиданием по траектории движения ключевой
ставки. На фондовом и долговом рынках, как и месяцем ранее, котировки ценных бумаг снижались. На
валютном рынке при усилении волатильности рубль к иностранным валютам в целом укрепился.
Валютный рынок
Санкции в отношении финансового сектора, отразившиеся на инфраструктуре международных расчетов
и сроках поступления экспортной выручки, а также покупки иностранной валюты со стороны отдельных
нефинансовых компаний, привели к временному снижению чистых продаж иностранной валюты со
стороны крупнейших экспортеров в ноябре – на 23%, до 8,0 млрд долл. США. На этом фоне в конце ноября
возросла волатильность на валютном рынке и ускорились темпы ослабления рубля; в целом за месяц рубль
ослаб на 11,0% к доллару США и на 8,4% к юаню. По мере адаптации участников рынка давление на
валютный рынок станет снижаться, при этом динамика валютного курса в среднесрочной перспективе
будет определяться фундаментальными факторами. В начале декабря ситуация на валютном рынке
стабилизировалась, с 1 по 7 декабря рубль укрепился на 7,7% относительно доллара США, полностью
отыграв ослабление конца ноября и вернувшись на уровень ниже 21 ноября (на 7 декабря составил 99,42
рубля за доллар США).
Для снижения волатильности и стабилизации ситуации на валютном рынке Банк России приостановил
покупку иностранной валюты в рамках зеркалирования операций Минфина России до конца 2024 г.,
однако операции по продаже валюты продолжатся (суммарный объем ежедневных продаж составит 8,4
млрд руб. в день).
46
На рынке валютных свопов ситуация с валютной ликвидностью оставалась относительно стабильной.
Объем средств, предоставляемых Банком России, существенно сократился относительно предыдущих
месяцев, при этом вмененные ставки не превышали 20%.
Врезка:
В базовом сценарии мировая экономика продолжает развиваться в рамках сформировавшихся трендов и
отсутствия новых шоков. Центральные банки стран с развитой экономикой, стремясь вернуть
инфляцию к цели, будут проводить жесткую ДКП продолжительное время. В результате рост мировой
экономики замедлится. Это будет сдерживать рост цен на большинстве товарных рынков. При этом
введенные в отношении российской экономики санкции сохранятся на всем прогнозном горизонте. Товары
российского экспорта на мировом рынке продолжат продаваться с дисконтом.
В 2024–2025 годах трансформация российской экономики продолжится. При этом темпы ее роста
могут быть более умеренными, чем в 2023 году, учитывая завершение фазы восстановительного роста.
В 2026 году российская экономика вернется на траекторию сбалансированного роста в 1,5–2,5%.
Инфляция вернется к цели в 2024 году и в дальнейшем будет находиться вблизи 4%. Это потребует
проведения жесткой ДКП Банка России продолжительное время. По оценкам Банка России, в 2023 году
ключевая ставка в среднем составит 9,9% годовых, в 2024 году будет находиться в диапазоне 12,5–14,5%
годовых, в 2025 году — 7,0-9,0% годовых. В 2026 году ключевая ставка в среднем составит 6,0–7,0%
годовых, что соответствует обновленному диапазону оценок Банка России долгосрочной нейтральной
ставки.
«Усиление фрагментации»
Альтернативный сценарий «Усиление фрагментации» предполагает дальнейшее усиление процесса
деглобализации (фрагментации) — разделения стран на блоки. Данный процесс начался еще в 2018–2019
годах, а в 2022 году усилился из-за роста геополитического напряжения. Возможное дальнейшее усиление
фрагментации будет выражаться в стремлении стран локализовать производства на своих
территориях, строить партнерства по географической близости и дружественности в
геополитической повестке.
Санкционное давление на российскую экономику может увеличиться. Разделение на региональные блоки
будет негативно влиять на мировую торговлю, сдерживать рост мировой экономики и приведет к
снижению спроса на товары российского экспорта. В результате российская экономика может
сократиться в 2024 году. В 2025 году рост может возобновиться, но его темпы будут ниже, чем в
базовом сценарии.
Сокращение импорта из‑за увеличения санкционного давления в совокупности с ограничениями
внутреннего производства из‑за нехватки импортных комплектующих будет означать увеличение
разрыва между спросом и предложением. Это окажет давление на цены. Для возвращения инфляции к
цели Банк России будет вынужден проводить более жесткую ДКП в 2024–2025 годах по сравнению с
базовым сценарием. Инфляция вернется к 4% позже — в 2025 году.
«Рисковый»
Альтернативный сценарий «Рисковый» предполагает сохранение устойчивого инфляционного давления в
развитых странах, что заставляет центральные банки ужесточать ДКП сильнее. Быстрое повышение
процентных ставок ухудшит состояние финансовых организаций. Реализация процентного риска для
финансового рынка может обернуться ростом неуверенности и масштабным бегством из рисковых
активов. Результатом может стать мировой кризис, сопоставимый по масштабу с кризисом 2007–2008
годов. Деглобализация в данном сценарии будет усиливать негативные эффекты финансового кризиса.
Для российской экономики возможно дальнейшее усиление санкционного давления. На фоне рецессии в
крупнейших экономиках мировой спрос упадет. Цены на нефть существенно снизятся.
Сокращение выпуска российской экономики будет продолжаться два года. Экономика перейдет к
восстановительному росту в 2,0–3,0% только в 2026 году, а ее возвращение к сбалансированному росту
произойдет за пределами прогнозного периода.
47
Инфляция в случае реализации рискового сценария в 2024 году вырастет до 11–13% из-за усиления шоков
предложения и ослабления рубля. Для предотвращения раскручивания инфляционной спирали Банк России
будет вынужден существенно ужесточить ДКП. Ключевая ставка в среднем в 2024 году составит 16,0–
17,0% годовых. В 2025 году для ограничения инфляционных рисков и обеспечения возвращения инфляции к
цели Банк России будет также проводить более жесткую ДКП, чем в базовом сценарии. Инфляция
вернется к цели в 2025 году..
Внебиржевой валютный рынок
Во второй половине ноября на фоне новых санкций со стороны США выросла волатильность на валютном
спотовом рынке. За месяц рубль ослаб относительно основных иностранных валют (на 11,0% к доллару
США, на 8,4% к юаню). Санкции затронули преимущественно финансовый сектор и инфраструктуру
международных расчетов, что отразилось на сроках поступления экспортной выручки. На динамику рубля
также оказали влияние покупки валюты отдельными нефинансовыми компаниями для погашения
валютных обязательств. В результате чистые продажи иностранной валюты со стороны крупнейших
экспортеров в ноябре снизились на 23% относительно октября и составили 8,0 млрд долл. США.
• Изменение структуры и каналов расчетов по внешнеторговым операциям окажет временное
влияние на их динамику. По мере адаптации участников рынка и поиска новых контрагентов давление на
валютный рынок будет снижаться, при этом динамика валютного курса в среднесрочной перспективе
будет определяться фундаментальными факторами.
В начале декабря ситуация на валютном рынке стабилизировалась, с 1 по 7 декабря рубль укрепился на
7,7% относительно доллара США, полностью отыграв ослабление конца ноября и вернувшись на уровень
ниже 21 ноября (на 7 декабря составил 99,42 рубля за доллар США).
• Для снижения волатильности и стабилизации ситуации на валютном рынке Банк России
приостановил покупку иностранной валюты в рамках зеркалирования операций Минфина России до конца
2024 г., однако операции по продаже валюты продолжатся (суммарный объем ежедневных продаж
составит 8,4 млрд руб. в день).
• На рынке валютных свопов ситуация с валютной ликвидностью оставалась относительно
стабильной. Вмененные ставки не превышали 20%, в то же время объем средств, предоставляемых Банком
России, существенно снизился относительно предыдущих месяцев.
В первой половине ноября рубль оставался стабильным, однако к концу месяца стал ослабляться на фоне
нового витка санкций в отношении российского финансового сектора. На динамику рубля также оказали
влияние покупки валюты отдельными нефинансовыми компаниями для погашения валютных
обязательств перед российскими банками. За месяц рубль ослаб относительно юаня на 8,4%, до 14,72
рубля за юань, относительно доллара США – на 11,0% (на конец месяца – 107,74 рубля за доллар США).
Введенные ограничения в первую очередь отразились на сроках поступления экспортной выручки, что
привело к росту волатильности валютного рынка и ослаблению курса национальной валюты. Изменение
структуры и каналов расчетов по внешнеторговым операциям окажет краткосрочное влияние на их
динамику и потребует времени, для того чтобы подстроить участников к новой конъюнктуре рынка и
найти новых контрагентов для проведения внешнеторговых платежей. Как показали предыдущие эпизоды
санкций, в среднесрочной перспективе динамика курса будет по‑прежнему определяться
фундаментальными факторами.
В начале декабря ситуация на валютном рынке стабилизировалась, с 1 по 7 декабря рубль укрепился на
7,7% относительно доллара США, полностью отыграв ослабление конца ноября и вернувшись на уровень
ниже 21 ноября (на 7 декабря составил 99,42 рубля за доллар США).
Для снижения волатильности и нормализации ситуации на валютном рынке Банк России с 28 ноября 2024
года приостановил покупку иностранной валюты в рамках зеркалирования операций Минфина России до
конца 2024 г., однако операции по продаже валюты, связанные с пополнением и использованием ФНБ,
продолжатся. Таким образом, суммарный объем ежедневных продаж составит 8,4 млрд руб. в день.
Рынок ОФЗ
Изменение ожиданий рынка относительно траектории движения ключевой ставки и введенные санкции
привели к росту доходностей ОФЗ по всей длине кривой во второй половине месяца.
48
Наиболее существенное увеличение доходностей произошло на ближнем конце кривой.
Тем не менее по итогам месяца в среднем по кривой доходности ОФЗ снизились на 26 б.п.(доходности
однолетних бумаг выросли на 71 б.п.).
Минфин России в ноябре разместил ОФЗ на аукционах на сумму 140,6 млрд руб. по номиналу, что
составило 5,9% от плана на IV квартал 2024 года. Основными покупателями на аукционах, как и месяцем
ранее, остались СЗКО – они купили 61,9% всех ценных бумаг. При этом на первом аукционе декабря
Минфин России уже разместил ОФЗ-ПК на общую сумму 1 трлн руб.по номиналу..
Рынок корпоративных облигаций
Объем рынка корпоративных облигаций (по непогашенному номиналу) вырос за месяц на 995,6 млрд руб.
(3,6% в относительном выражении), в основном за счет размещения облигацийкомпаний нефтегазового
сектора. Доходности корпоративных облигаций прибавили 162 б.п.,в то же время доходности ОФЗ с
сопоставимой дюрацией увеличились незначительно – на 5 базисных пунктов. Это привело к расширению
спреда между ними до 388 базисных пунктов.
При этом доходности корпоративных облигаций с более низкими кредитными рейтингами увеличивались
более значительно, что продолжило тенденцию к расширению спредов между облигациями.
Рынок акций
В первой половине месяца на рынке акций наблюдалась преимущественно положительная динамика
основных индексов, сменившаяся во второй половине месяца снижением. По итогам месяца Индекс
МосБиржи (IMOEX) незначительно вырос – на 0,7%. Отраслевые индексы изменялись разнонаправленно.
Наибольшее падение среди них третий месяц подряд показал индекс строительных компаний (на 12,9%),
снизились также индексы информационных технологий и телекоммуникаций (на 5,2 и 5,1%
соответственно).
7.2. Обзор Российского рынка слияний и поглощений.
Обзор составлен по материалам:
- Бюллетень «РЫНОК СЛИЯНИЙ И ПОГЛОЩЕНИЙ», Выпуск №322 - M&A итоги 2024 года15
Сумма сделок в 2024 году — $54300,6 млн
Число сделок — 499
Средняя стоимость сделки —$108,8млн (за вычетом крупнейших — $58,5 млн)
Основные тренды
ЗПИФы и национализации как тренд 2024 года
В 2024 году рынок M&A с порогом $1 млн вырос по сравнению с предыдущим годом. Суммарная
стоимость сделок увеличилась на 7,11%, составив $54,3 млрд против $50,7 млрд годом ранее, однако их
количество сократилось на 6,9% до 499 с 536 транзакций. В рублевом выражении сумма сделок отчетного
периода возросла гораздо заметнее — на 18,1%, до 5,11 трлн руб. с 4,33 трлн руб. за 2023 год, и стала
крупнейшей за всю историю наблюдений.
Активы при этом несколько подешевели. Средняя стоимость сделки, за вычетом крупнейших, в годовом
сравнении снизилась на 6,6% до $58,5 млн с $62,7 млн в 2023 году.
Следует отметить несколько трендов на рынке M&A в 2024 году. Во-первых, активное участие закрытых
паевых инвестиционных фондов в покупках компаний (13,7% от общей стоимости). Во-вторых, это
национализация активов по решению суда (7,2%).
За прошедший год зафиксировано 9 сделок стоимостью выше $1 млрд, причем крупнейшей из них стала
как раз транзакция с участием ЗПИФа: она стала рекордной в отрасли информационных технологий (IT).
Это продажа российской части «Яндекса» консорциуму инвесторов, который включает менеджмент
компании и ряд крупных бизнесменов, за $5,29 млрд (см. в выпуске бюллетеня №315). Вторая сделка
также заключалась в IT и стала крупнейшей трансграничной сделкой периода. Это продажа контроля в
15 Информационное агентство AK&M (https://mergers.akm.ru/?ysclid=m7l1bm5qy3848303805/)
49
холдинге Acronis, который основан российскими программистами, а покупателем стал шведский фонд под
управлением EQT Partners. Оценочная стоимость сделки составила $4 млрд (№319).
Третье место заняла транзакция в секторе горнодобычи — золотодобытчик Polymetal продал свои
российские активы ГК «Мангазея» за $3,69 млрд (№311-312). На четвертом оказалась транзакция в секторе
финансовых институтов — неожиданная продажа Романом Авдеевым своей доли в концерне «Россиум»,
который управляет, в частности, крупным банком МКБ, оценочно за $2,89 млрд (№320). Пятое место
заняла транспортная сделка: банк ВТБ продал свою «Первую грузовую компанию» неназванным
покупателям оценочно за $2,75 млрд.
Базовый объем рынка M&A (без учета крупнейших сделок стоимостью от $1 млрд и выше) снизился
относительно 2023 года. В 2024 году он составил $28,68 млрд, на 13,3% отстав от показателя предыдущего
года. В основном это объясняется снижением стоимости активов и нерыночными сделками. В рублевом
эквиваленте базовый объем рынка сократился менее существенно из-за колебаний курса рубля на 4,2% до
2,72 трлн руб.
Участие ЗПИФов в покупке активов в 2024 году заметно активизировалось. Аналитики AK&M отметили
13 таких сделок в 2024 году, включая крупнейшую. Их общий объем составил $7,41 млрд (13,7% от общего
объема). Популярность таких сделок объясняется их удобством. Во-первых, акционеры ЗПИФов остаются
анонимными, таким образом, через участие в ЗПИФ владелец бизнеса может избежать его попадания под
санкции. В ряде случаев через ЗПИФ осуществляются аффилированные транзакции: когда этот факт
известен или опубликован, такие сделки исключаются из статистики. Во-вторых, через ЗПИФ можно
организовать «гладкую» передачу бизнеса наследникам.
Также отметим увеличение числа изъятий активов из частной собственности в государственную. В
статистику бюллетеня вошли 10 сделок по решению суда о национализации, превысивших $1 млн по
сумме за 2024 год, их общая стоимость составила $3,89 млрд (7,2%). Технически подобных сделок было
больше, однако не все они включались в бюллетень. Подробнее читайте в бюллетене.
Отдельно стоит отметить транзакции, которые, согласно методике AK&M, классифицируются как
внутренние (когда актив находится на территории России, а покупателем выступает российский резидент),
но продавцом является иностранец. В 2024 году их число и объемы значительно сократились против
итогов 2023 года. Так, в 2024 году было зафиксировано 58 подобных сделок (11,6% от общего числа)
общим объемом $3,38 млрд (6,2%). Для сравнения, в 2023 году таких транзакций было 97 из 536 — это
18,1% от общего количества. При этом их объем составил 22% от всех сделок года — $11,14 млрд.
Причиной этому являются очередное ужесточение требований при выходе иностранной компании с
российского рынка и последовательное уменьшение подобных предложений, большая часть западных
инвесторов, желающих избавиться от активов, уже сделала это.
Одним из негативных факторов, влияющих на рынок M&A, остается сверхвысокая ключевая ставка Банка
России.
Диаграмма Динамика сделок на российском рынке M&A, $ млрд
50
Диаграмма Динамика сделок на российском рынке M&A по сумме, трлн руб.
Диаграмма Динамика сделок на российском рынке M&A по числу
Диаграмма. Динамика средней стоимости сделок M&A на российском рынке, $ млн
51
Диаграмма . Динамика средней стоимости сделки M&A на российском рынке, млрд руб.
Диаграмма. Динамика базового объема российского рынка M&A, $ млрд
Государство не только участвует в сделках по слияниям и поглощениям через принадлежащие ему
компании, но и остается косвенным драйвером M&A-активности в целом ряде отраслей. Компании,
контролирующим акционером которых является государство, в 2024 году совершили 53 сделки по
приобретению бизнеса на общую сумму $11,51 млрд (21,2% от общей стоимости). Суммарный объем
покупок госкомпаний снизился на 4,5% против 2023 года, тогда как в частном бизнесе объемы возросли
на 11,7%. Крупнейшая из них была заключена в транспорте: банк ВТБ приобрел у Тимура и Руслана
Бабаевых «Первую грузовую компанию», оценочная стоимость сделки составила $2741,6 млн (см. №317-
318). Второе место заняла октябрьская покупка ОАО «РЖД» московского небоскреба Moscow Towers у
неназванного продавца за $1999 млн (№320). Третья состоялась в сельском хозяйстве и была связана с
национализацией актива по решению суда: в декабре Краснодарский краевой суд утвердил изъятие в
пользу государства активов концерна «Покровский»: речь идет о 22 предприятиях оценочной стоимостью
$1088,5 млн (№322).
52
Диаграмма . Объемы сделок по принадлежности покупателя, $ млрд
Первое место в рейтинге отраслей в 2024 году заняли информационные технологии (IT, доля рынка —
19,6%) с 43 сделками на $10,64 млрд — в 10,3 раз лучше итога 2023 года. Крупнейшей
транзакцией периода стала продажа российской части бизнеса компании «Яндекс» в мае 2024 года. Даже
с учетом всех дисконтов и выплат стоимость этой транзакции составила $5,29 млрд (№315). Эта сделка
заняла первое место по объему за год.
На второе место опустилось строительство и девелопмент с 61 сделкой на общую сумму $9,82 млрд — это
на 31,6% выше результата 2023 года. По числу транзакций отрасль занимает 32,3%, а по объему — 18,1%
рынка. Крупнейшей сделкой отчетного периода стала октябрьская покупка ОАО «РЖД» московского
небоскреба Moscow Towers у неназванного продавца за $1999 млн (№320). Она заняла седьмое место в
рейтинге сделок года.
Третье место в рейтинге отраслей в 2024 году занял транспорт (доля рынка — 13,2%) с 22 сделками на
сумму $7,18 млрд, что на 1,7% выше результата 2023 года. Крупнейшей транзакцией периода стала
продажа банком ВТБ «Первой грузовой компании» неназванным покупателям оценочно за $2,75 млрд (см.
раздел «Транспорт»). Сделка стала пятой по величине за год.
На четвертое место опустились финансовые институты с 16 сделками на сумму $5,53 млрд (10,2% объема
рынка) — это на 17,2% ниже результата 2023 года. Крупнейшей из них стала неожиданная продажа
Романом Авдеевым своей доли в концерне «Россиум», который управляет, в частности, крупным банком
МКБ, оценочно за $2,89 млрд. Эта транзакция также стала четвертой за период (№320).
На пятое место по итогам года вышла добыча полезных ископаемых, занявшая 8,9% рынка M&A, с 11
сделками на сумму $4,81 млрд — это на 73,2% больше, чем годом ранее. Крупнейшей транзакцией в
отрасли стала продажа золотодобытчиком Polymetal своих российских активов ГК «Мангазея» за $3,69
млрд (№311-312).
Добавим также, что транспорт, IT, пищевая промышленность и сельское хозяйство были в числе наиболее
динамично растущих отраслей. В 2024 году не зафиксировано сделок только в одной отрасли — легкой
промышленности.
53
Диаграмма. Удельный вес отраслей на российском рынке M&A в 2024 году
По сумме сделок По числу сделок
Источник: Информационное агентство AK&M
Средняя стоимость сделок в отраслях в 2024 году менялась разнонаправленно. Пищевая промышленность
за счет национализаций стала самой «дорогой» отраслью на российском рынке M&A (см. диаграмму 14).
Подорожали сделки в финансовых институтах, сельском хозяйстве, строительстве и девелопменте. Зато
компании в ранее «горячих» отраслях, таких как химическая промышленность, машиностроение, IT и
особенно торговля, упали в цене. А самой «дешевой» отраслью стали услуги.
Диаграмма. Средняя стоимость сделки M&A в отраслях, $ млн
Примечание. Учитывались только отрасли с числом сделок не менее 11 за полугодие.
Из подсчетов исключены крупнейшие сделки стоимостью от $1 млрд. Результаты округлены до целых
чисел.
Источник: Информационное агентство AK&M
54
Отраслевая сегментация российского рынка слияний и поглощений в 2024 году
Источник: Информационное агентство AK&M
55
8. Описание процесса оценки объекта оценки в части применения подходов к оценке
8.1. Последовательность определения стоимости объекта оценки
Процесс оценки - логически обоснованная и систематизированная процедура последовательного
решения проблем с использованием известных подходов и методов оценки для вынесения
окончательного суждения о стоимости. Процесс оценки включает следующие этапы16:
Первый этап: Согласование задания на оценку.
Согласование задания на оценку заказчиком оценки и оценщиком или юридическим лицом, с которым
оценщик заключил трудовой договор, путем подписания такого задания в составе договора на оценку
объекта оценки.
Второй этап: Сбор и анализ информации, необходимой для проведения оценки.
Оценщик осуществляет сбор и анализ информации, необходимой для проведения оценки объекта
оценки. Оценщик изучает количественные и качественные характеристики объекта оценки, собирает
информацию, существенную для определения стоимости объекта оценки теми подходами и методами,
которые на основании суждения оценщика должны быть применены при проведении оценки, в том
числе:
• Сбор и обработка:
✓ правоустанавливающих документов;
✓ сведений об обременении объекта оценки правами иных лиц;
✓ финансовых и иных документов, необходимых для выполнения работ по оценке.
• Исследование объекта оценки и окружающей его среды (в текущем состоянии и
ретроспективе):
✓ анализ ситуации в отрасли;
✓ макроэкономический анализ;
✓ сбор информации о рисках, связанных с деятельностью общества.
При составлении отчета об оценке оценщики придерживаются следующих принципов: в отчете
излагается информация, существенная с точки зрения оценщика для определения стоимости объекта
оценки; информация, приведенная в отчете об оценке, существенным образом влияющая на стоимость
объекта оценки, должна быть подтверждена; содержание отчета об оценке не должно вводить в
заблуждение заказчика оценки и иных заинтересованных лиц (пользователи отчета об оценке), а также
не должно допускать неоднозначного толкования полученных результатов.
Третий этап: Применение подходов к оценке, включая выбор методов оценки и осуществление
необходимых расчетов.
В соответствии с Федеральным стандартом оценки "Подходы и методы оценки (ФСО V)"При
проведении оценки используются сравнительный, доходный и затратный подходы. При применении
каждого из подходов к оценке используются различные методы оценки. Оценщик может применять
методы оценки, не указанные в федеральных стандартах оценки, с целью получения наиболее
достоверных результатов оценки.
В процессе оценки оценщик рассматривает возможность применения всех подходов к оценке, в том
числе для подтверждения выводов, полученных при применении других подходов. При выборе
подходов и методов оценки оценщику необходимо учитывать специфику объекта оценки, цели оценки,
вид стоимости, достаточность и достоверность исходной информации, допущения и ограничения
оценки. Ни один из подходов и методов оценки не является универсальным, применимым во всех
случаях оценки. В то же время оценщик может использовать один подход и метод оценки, если
применение данного подхода и метода оценки приводит к наиболее достоверному результату оценки
с учетом доступной информации, допущений и ограничений проводимой оценки.
16 В соответствии с ФСО III
56
При применении нескольких подходов и методов оценщик использует процедуру согласования их
результатов. В случае существенных расхождений результатов подходов и методов оценки оценщик
анализирует возможные причины расхождений, устанавливает подходы и методы, позволяющие
получить наиболее достоверные результаты с учетом факторов, указанных в пункте 2 настоящего
федерального стандарта оценки. Не следует применять среднюю арифметическую величину или иные
математические правила взвешивания в случае существенных расхождений промежуточных
результатов методов и подходов оценки без такого анализа. В результате анализа оценщик может
обоснованно выбрать один из полученных результатов, полученных при использовании методов и
подходов, для определения итоговой стоимости объекта оценки.
Доходный подход представляет собой совокупность методов оценки, основанных на определении
текущей стоимости ожидаемых будущих денежных потоков от использования объекта оценки.
Доходный подход основан на принципе ожидания выгод.
Рассматривая возможность и целесообразность применения доходного подхода, оценщику
необходимо учитывать:
1) способность объекта приносить доход (значимость доходного подхода выше, если получение дохода
от использования объекта соответствует целям приобретения объекта участниками рынка);
2) степень неопределенности будущих доходов (значимость доходного подхода тем ниже, чем выше
неопределенность, связанная с суммами и сроками поступления будущих доходов от использования
объекта).
В рамках доходного подхода применяются различные методы, основанные на прямой капитализации
или дисконтировании будущих денежных потоков (доходов).
Определение стоимости объекта оценки при использовании метода прямой капитализации
осуществляется путем деления дохода за один период (обычно год) на ставку капитализации.
В методе дисконтированных денежных потоков будущие денежные потоки по объекту оценки
приводятся к текущей дате при помощи ставки дисконтирования, отражающей ожидаемую
участниками рынка, или конкретными участниками сделки, или конкретным пользователем (в
соответствии с определяемым видом стоимости) ставку доходности (норму прибыли) на инвестиции с
сопоставимым риском.
Основные этапы доходного подхода:
1) выбор вида денежного потока с учетом особенностей объекта оценки, например, номинальный или
реальный денежный поток, доналоговый или посленалоговый денежный поток, денежный поток с
учетом (или без учета) заемных средств на собственный или инвестированный (общий) капитал;
2) определение денежного потока.
В методе прямой капитализации денежный поток определяется за один период.
В методе дисконтирования денежных потоков осуществляется:
- определение срока прогнозирования денежного потока (продолжительности прогнозного
периода);
- прогноз денежного потока в течение срока прогнозирования;
- определение необходимости применения постпрогнозной (терминальной, остаточной)
стоимости для объекта оценки по окончании срока прогнозирования денежных потоков и расчет
соответствующей постпрогнозной стоимости с учетом особенностей объекта оценки;
3) определение ставки дисконтирования (ставки капитализации), соответствующей денежному потоку;
4) приведение прогнозных денежных потоков, в том числе постпрогнозной стоимости (при наличии),
к текущей стоимости по ставке дисконтирования или капитализация денежного потока по ставке
капитализации.
На выбор вида денежного потока влияет специфика объекта оценки и сложившаяся практика
участников рынка. При этом ставка дисконтирования (ставка капитализации) должна соответствовать
виду денежного потока в части его инфляционной (номинальный или реальный денежный поток),
налоговой (доналоговый или посленалоговый денежный поток), валютной и иных составляющих
отражать связанный с денежным потоком риск.
57
При выборе прогнозного периода учитываются:
1) оставшийся срок полезного использования объекта оценки;
2) период, на который доступна информация для составления прогноза;
3) период достижения стабильного темпа роста денежных потоков объекта оценки, после завершения
которого возможно применить постпрогнозную стоимость. Для объектов оценки с сезонным или
циклическим характером деятельности прогнозный период должен учитывать сезонность или
включать полный цикл получения доходов соответственно.
При прогнозировании денежного потока следует осуществлять его сопоставление со следующими
показателями:
1) ретроспективные показатели операционной, инвестиционной и финансовой деятельности
(использования) объекта оценки;
2) ретроспективные и прогнозные показатели отрасли и (или) сегмента рынка;
3) прогнозный темп экономического роста региона или страны, в которой действует (используется)
объект оценки.
Постпрогнозная стоимость представляет собой ожидаемую величину стоимости объекта оценки в
конце прогнозного периода. Постпрогнозная стоимость определяется в случае, если объект оценки
продолжит функционировать по окончании прогнозного периода.
При расчете постпрогнозной стоимости следует учитывать:
1) срок полезного использования объекта оценки - неограниченный или ограниченный (например, для
объектов с истощимыми запасами или ресурсами);
2) потенциал дальнейшего изменения (роста или снижения) денежных потоков за пределами
прогнозного периода;
3) заранее определенную сумму денежных средств, ожидаемую к получению после завершения
прогнозного периода;
4) циклический характер деятельности или использования объекта оценки.
При расчете постпрогнозной стоимости могут применяться различные методы, в частности:
1) модель Гордона, которая представляет собой модель постоянного роста, основанная на
предположении, что стоимость объекта оценки будет изменяться (увеличиваться или уменьшаться) с
постоянным темпом в течение бесконечного периода времени в будущем. Данный метод подходит для
объектов оценки с неограниченным или крайне продолжительным сроком полезного использования;
2) метод прямой капитализации. Данный метод подходит для оценки объектов с неограниченным или
крайне продолжительным сроком полезного использования;
3) методы сравнительного подхода. Данные методы подходят для объектов оценки как с
неограниченным, так и с ограниченным сроком полезного использования;
4) метод расчета стоимости при ликвидации. В случае если затраты превышают доход от утилизации
или ликвидации, величина постпрогнозной стоимости может принимать отрицательные значения.
Данный метод подходит для объектов оценки с ограниченным сроком полезного использования.
Ставка дисконтирования и ставка капитализации должны отражать риски получения прогнозируемого
денежного потока с точки зрения участников рынка, конкретной сделки или пользователя (в
соответствии с видом определяемой стоимости).
Существуют различные методы определения ставки дисконтирования (ставки капитализации) с учетом
специфики объекта оценки.
При определении ставки дисконтирования (ставки капитализации) следует учитывать:
1) вид стоимости и соответствующие ему стороны сделки;
2) допущения оценки;
58
3) вид денежного потока, в частности его инфляционную (номинальный или реальный денежный
поток), налоговую (доналоговый или посленалоговый денежный поток), валютную и иные
составляющие;
4) факторы риска инвестирования в объект оценки, в частности связанные с его следующими
особенностями:
- вид объекта оценки (недвижимость, движимое имущество, бизнес, обязательства и другие);
- сегмент рынка объекта оценки (географическое положение объекта оценки или рынка
производимого с его использованием продукта);
- срок полезного использования объекта оценки;
- специфические риски объекта оценки.
В расчетах по доходному подходу необходимо не допускать двойного учета рисков, связанных с
получением денежных потоков, и в будущих денежных потоках, и в ставке дисконтирования
(капитализации) одновременно.
Сравнительный подход представляет собой совокупность методов оценки, основанных на сравнении
объекта оценки с идентичными или аналогичными объектами (аналогами). Сравнительный подход
основан на принципах ценового равновесия и замещения.
Рассматривая возможность и целесообразность применения сравнительного подхода, оценщику
необходимо учитывать объем и качество информации о сделках с объектами, аналогичными объекту
оценки, в частности:
1) активность рынка (значимость сравнительного подхода тем выше, чем больше сделок с аналогами
осуществляется на рынке);
2) доступность информации о сделках (значимость сравнительного подхода тем выше, чем надежнее
информация о сделках с аналогами);
3) актуальность рыночной ценовой информации (значимость сравнительного подхода тем выше, чем
меньше удалены во времени сделки с аналогами от даты оценки и чем стабильнее рыночные условия
были в этом интервале времени);
4) степень сопоставимости аналогов с объектом оценки (значимость сравнительного подхода тем
выше, чем ближе аналоги по своим существенным характеристикам к объекту оценки и чем меньше
корректировок требуется вносить в цены аналогов).
Методы сравнительного подхода основаны на использовании ценовой информации об аналогах (цены
сделок и цены предложений). При этом оценщик может использовать ценовую информацию об объекте
оценки (цены сделок, цена обязывающего предложения, не допускающего отказа от сделки).
Если сведения о совершенных сделках отсутствуют или их недостаточно для определения стоимости
объекта оценки, оценщик может использовать цены предложений. Цена предложения представляет
собой мнение одной из сторон потенциальной сделки, заинтересованной в более высокой цене,
поэтому при проведении анализа цен предложений по аналогам оценщику следует учитывать:
1) возможную разницу между ценой сделки и ценой предложения;
2) период экспозиции аналога на рынке и изменение его цены за этот период (при наличии
информации);
3) соответствие цены аналога его характеристикам в сопоставлении с другими предложениями на
рынке, избегая завышенных или заниженных цен предложения.
Поскольку сведения о предложениях не остаются неизменными, оценщику необходимо их
документировать, чтобы обеспечить подтверждение этих данных в будущем.
Сравнение объекта оценки с аналогами может проводиться с использованием различных
количественных параметров измерения объекта оценки, представляющих собой единицы сравнения.
Например, единицами сравнения являются:
1) цена (или арендная ставка) за единицу площади или иную единицу измерения при оценке объектов
недвижимости;
59
2) мультипликаторы (коэффициенты, отражающие соотношение между ценой и показателями
деятельности организации) при оценке бизнеса;
3) цена на единицу производительности или мощности, массы, габаритных размеров при оценке машин
и оборудования.
Основные этапы сравнительного подхода:
1) определение единиц сравнения, характерных для рынка объекта оценки;
2) выбор наиболее сопоставимых аналогов и расчет единиц сравнения для каждого из них;
3) сравнительный анализ количественных и качественных характеристик (сходства и различий)
аналогов и объекта оценки;
4) внесение в значения единиц сравнения корректировок для устранения различий между объектом
оценки и аналогами (при необходимости);
5) согласование скорректированных значений единиц сравнения или полученных на их основе
показателей стоимости объекта оценки. Согласование проводится с учетом положений пункта 3
настоящего федерального стандарта оценки. При этом оценщик может обоснованно выбрать в качестве
результата сравнительного подхода показатель стоимости, полученный на основе одного аналога или
одной единицы сравнения, либо отказаться от применения показателя, полученного на основе какого-
либо аналога или единицы сравнения.
В рамках сравнительного подхода при выборе аналогов следует:
1) учитывать достаточность и достоверность информации по каждому аналогу;
2) использовать при проведении анализа наиболее сопоставимые аналоги для того, чтобы вносить
меньше корректировок;
3) учитывать, что сделки, совершенные ближе к дате оценки, более репрезентативны, чем сделки,
совершенные в более ранний срок, особенно на нестабильных рынках;
4) рассматривать сделки, совершенные между независимыми сторонами;
5) учитывать, что ценовая информация по фактическим сделкам является лучшим основанием для
определения стоимости, чем предложения к совершению сделки, если условия сделки соответствуют
предпосылкам рыночной стоимости.
Затратный подход представляет собой совокупность методов оценки, основанных на определении
затрат, необходимых для воспроизводства или замещения объекта оценки с учетом совокупного
обесценения (износа) объекта оценки и (или) его компонентов. Затратный подход основан на принципе
замещения.
Рассматривая возможность и целесообразность применения затратного подхода, оценщик должен
учитывать:
1) возможность для участников рынка создать объект, обладающий такой же полезностью, что и объект
оценки, - значимость подхода высокая, когда у участников рынка есть возможность создать объект без
значительных юридических ограничений, настолько быстро, что участники рынка не захотят платить
значительную премию за возможность немедленного использования оцениваемого актива при его
покупке;
2) надежность других подходов к оценке объекта - наиболее высока значимость затратного подхода,
когда объект не генерирует непосредственно доход и является специализированным, то есть не
продается на рынке отдельно от бизнеса или имущественного комплекса, для которого был создан.
В рамках затратного подхода применяются следующие методы:
1) метод затрат воспроизводства или затрат замещения;
2) метод суммирования стоимости компонентов в составе объекта оценки.
Затраты замещения (стоимость замещения) представляют собой текущие затраты на создание или
приобретение объекта эквивалентной полезности без учета его точных физических свойств. Обычно
затраты замещения относятся к современному аналогичному объекту, обеспечивающему равноценную
60
полезность, имеющему современный дизайн и произведенному с использованием современных
экономически эффективных материалов и технологий.
Затраты воспроизводства (стоимость воспроизводства) представляют собой текущие затраты на
воссоздание или приобретение точной копии объекта. Расчет на основе затрат воспроизводства
целесообразно применять в следующих случаях:
1) полезность рассматриваемого объекта может быть обеспечена только точной его копией;
2) затраты на создание или приобретение современного аналога больше, чем затраты на создание
точной копии рассматриваемого объекта.
Основные этапы методов затрат воспроизводства и затрат замещения:
1) расчет всех затрат участников рынка на приобретение или создание точной копии объекта оценки
(затраты на воспроизводство) или актива с аналогичной полезностью (затраты на замещение);
2) определение наличия и величины совокупного обесценения (износа) в связи с физическим износом,
функциональным (моральным, технологическим) устареванием (износом) и экономическим
(внешним) обесценением объекта оценки;
3) вычет совокупного обесценения (износа) из общей суммы затрат воспроизводства или замещения
для определения стоимости объекта оценки.
Метод суммирования основан на суммировании стоимостей всех компонентов, входящих в состав
объекта оценки, когда стоимость каждого компонента определяется различными подходами с учетом
специфики компонента. В оценке бизнеса этот метод носит название метода чистых активов.
Элементы затрат воспроизводства и замещения могут различаться в зависимости от вида объекта
оценки и допущений оценки и обычно включают прямые и косвенные затраты, возникающие в
процессе воспроизводства или замещения объекта на дату оценки. При расчете затрат воспроизводства
и затрат замещения могут учитываться затраты на привлечение финансирования на период
строительства и прибыль предпринимателя.
При определении затрат на воспроизводство или замещение необходимо рассмотреть возможность
использования фактических затрат, произведенных при создании объекта оценки или аналогичного
объекта, проанализировать и при необходимости применить корректировки:
1) на изменение цен на элементы затрат в период между датой, когда были произведены
соответствующие затраты, и датой оценки;
2) на нетипичные дополнительные затраты или экономию средств, которые отражены в фактических
затратах, но не возникнут при создании точной копии объекта оценки или объекта с аналогичной
полезностью;
3) на соответствие фактически произведенных затрат рыночным данным.
Различают следующие виды обесценения (износа, устаревания):
1) физический износ, который представляет собой снижение стоимости объекта в результате
ухудшения физического состояния и (или) утраты физических свойств из-за естественного
физического старения и (или) в процессе использования (эксплуатации);
2) функциональное устаревание (износ), которое представляет собой снижение стоимости объекта в
связи с его несоответствием современным аналогам и (или) снижением технико-экономической
эффективности его использования (эксплуатации): более низкая производительность, худшие
параметры продукции и (или) технологического процесса, устаревание дизайна, более высокий
уровень эксплуатационных расходов и другие факторы;
3) экономическое (внешнее) обесценение, которое представляет собой снижение стоимости объекта,
вызванное факторами, внешними по отношению к объекту, экономическими и (или) локальными
факторами, в частности: избыток предложения подобных объектов на рынке, снижение спроса на
производимую с использованием объекта продукцию, рост издержек производства, неблагоприятное
влияние изменений факторов, характеризующих окружение объекта недвижимости. Действие данного
вида обесценения может быть временным или постоянным.
В целом все три подхода взаимосвязаны. Каждый из них предполагает использование различных
видов информации, получаемой на рынке. В условиях развитой рыночной инфраструктуры
61
использование всех трех подходов должно привести к получению одной и той же величины стоимости.
Однако большинство рынков являются несовершенными, предложение и спрос не находятся в
равновесии. Потенциальные пользователи могут быть неправильно информированы, производители
могут быть неэффективны. По этим, а также и по другим причинам данные подходы могут давать
различные показатели стоимости.
Каждый из трех рассмотренных подходов предполагает использование при оценке присущих ему
методов.
Каждый метод в рамках указанных подходов оценки предполагает предварительный анализ
определенной информационной базы и соответствующий алгоритм расчета. Все методы оценки
позволяют определить стоимость объекта оценки на конкретную дату и все методы являются
рыночными, т. к. учитывают сложившуюся рыночную конъюнктуру, рыночные ожидания инвесторов,
рыночные риски, сопряженные с оцениваемыми долговыми обязательствами (правами требований), и
предполагаемую «реакцию» рынка при сделках купли-продажи с оцениваемыми объектами.
При этом, применение всех трех подходов иногда невозможно и/или ведет к получению
необъективных результатов. В этих случаях достаточно ограничиться теми подходами и методами,
применение которых оправдано и возможно в условиях конкретного объекта оценки, с учетом
имеющихся данных и назначения оценки.
Четвертый этап: Согласование промежуточных результатов, полученных в рамках применения
различных подходов к оценке (в случае необходимости), и определение итоговой стоимости
объекта оценки.
В случае использования нескольких подходов к оценке, а также использования в рамках какого-либо
из подходов к оценке нескольких методов оценки выполняется предварительное согласование их
результатов с целью получения промежуточного результата оценки объекта оценки данным подходом.
При согласовании существенно отличающихся промежуточных результатов оценки, полученных
различными подходами или методами, в отчете отражается проведенный анализ и установленная
причина расхождений.
Существенным признается такое отличие, при котором результат, полученный при применении одного
подхода (метода), находится вне границ указанного оценщиком диапазона стоимости, полученной при
применении другого подхода (методов) (при наличии).
Пятый этап: Составление отчета об оценке
Составление и передача Заказчику отчета об оценке.
Требования к содержанию и оформлению отчета об оценке устанавливаются Федеральным законом от
29 июля 1998 г. N 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" (в последней
редакции) и федеральными стандартами оценки.
8.2. Описание подходов и методов оценки предприятия (бизнеса).
8.2.1. Затратный подход
В рамках затратного подхода оценщик определяет стоимость объекта оценки на основе стоимости,
принадлежащих организации, ведущей бизнес, активов и принятых обязательств. Применение
затратного подхода носит ограниченный характер, и данный подход, как правило, применяется, когда
прибыль и (или) денежный поток не могут быть достоверно определены, но при этом доступна
достоверная информация об активах и обязательствах организации, ведущей бизнес.
В соответствии с п. 11 ФСО №8, при использовании затратного подхода конкретный метод проведения
оценки объекта оценки применяется с учетом ожиданий относительно перспектив деятельности
организации (как действующая или как ликвидируемая).
В случае наличия предпосылки ликвидации организации, ведущей бизнес, стоимость объекта оценки
определяется как чистая выручка, получаемая после реализации активов такой организации с учетом
погашения имеющейся задолженности и затрат, связанных с реализацией активов и прекращением
деятельности организации, ведущей бизнес.
62
При определении стоимости объекта оценки с использованием методов проведения оценки объекта
оценки затратного подхода оценщику следует произвести поэтапный анализ и расчеты согласно
методологии оценки, в том числе:
а) изучить и представить в отчете состав активов и обязательств организации, ведущей бизнес;
б) выявить специализированные и неспециализированные активы организации, ведущей бизнес.
Специализированным активом признается актив, который не может быть продан на рынке отдельно от
всего бизнеса, частью которого он является, в силу уникальности, обусловленной специализированным
характером, назначением, конструкцией, конфигурацией, составом, размером, местоположением и
другими свойствами актива. Оценщику необходимо проанализировать специализированные активы на
предмет наличия у них признаков экономического устаревания;
в) рассчитать стоимость активов и обязательств, а также, в случае необходимости, дополнительные
корректировки в соответствии с принятой методологией их расчета;
г) провести расчет стоимости объекта оценки.
При реализации подхода на основе активов баланс, составленный на основе затрат, заменяется
балансом, в котором все активы – осязаемые и неосязаемые – и все обязательства показаны по
рыночной стоимости или какой-либо другой подходящей текущей стоимости.
Международными стандартами оценки рекомендуется в первую очередь использовать данный подход
при оценке пакетов акций инвестиционного или холдингового бизнеса. Если холдинговый бизнес
просто держит имущество (например, контрольные пакеты акций других компаний), то рыночные
стоимости должны быть получены для каждого пакета акций дочерних структур.
Затратный подход включает следующие методы:
- Метод чистых активов, который дает лучшие результаты при оценке общества:
• обладающего значительными материальными и финансовыми активами;
• действующего, вновь возникшего, не имеющего ретроспективных данных о прибылях, а также
холдинговой или инвестиционной компании.
Рыночная стоимость бизнеса методом чистых активов определяется как разность между суммами
рыночных (справедливых) стоимостей всех активов общества и его обязательствами.
Существует две разновидности метода:
1. Метод нескорректированных чистых активов. При использовании данного метода стоимость
активов и обязательств общества берется по балансу за последнюю отчетную дату. Этот метод может
применяться тогда, когда балансовая стоимость соответствует рыночной стоимости.
2. Метод скорректированных чистых активов. При использовании данного метода стоимость активов
и обязательств общества оценивается по рыночной стоимости в зависимости от находящейся в
распоряжении оценщиков информации.
- Метод ликвидационной стоимости заключается в определении скорректированной стоимости всех
активов компании за вычетом величины всех ее обязательств, суммы затрат, связанных с ее
ликвидацией, а также скидки на срочность (в случае срочной ликвидации).
Ликвидационная стоимость представляет собой стоимость, которую владелец может получить при
ликвидации компании и раздельной продаже ее активов. При определении ликвидационной стоимости,
в отличие от определения рыночной стоимости, учитывается влияние чрезвычайных обстоятельств,
вынуждающих продавца продавать объект оценки на условиях, не соответствующих рыночным.
Оценка стоимости бизнеса проводится по методу ликвидационной стоимости в следующих случаях:
• компания находится в состоянии банкротства, или есть серьезные сомнения относительно ее
способности оставаться действующим предприятием;
• стоимость компании при ликвидации может быть выше, чем при продолжении деятельности.
К преимуществам методов, основанных на анализе существующих активов, можно отнести
следующие:
• устранение значительной части предположений, присущих при других методах;
63
• эффективность при оценке вновь возникших предприятий, холдинговых и инвестиционных
компаний.
Тем не менее, эти методы не учитывают будущую прибыль, а также уровень отдачи на имеющиеся
активы, т.е. перспективы бизнеса.
8.2.2. Сравнительный подход
В соответствии с п. 10 ФСО №8, в рамках сравнительного подхода оценщик определяет стоимость
акций, паев, долей в уставном (складочном) капитале, имущественного комплекса на основе
информации о ценах сделок с акциями, паями, долями в уставном (складочном) капитале,
имущественными комплексами организаций-аналогов с учетом сравнения финансовых и
производственных показателей деятельности организаций-аналогов и соответствующих показателей
организации, ведущей бизнес, а также на основе ценовой информации о предыдущих сделках с
акциями, паями, долями в уставном (складочном) капитале, имущественным комплексом организации,
ведущей бизнес.
Организацией-аналогом признается:
а) организация, осуществляющая деятельность в той же отрасли, что и организация, ведущая бизнес;
б) организация, сходная с организацией, бизнес которой оценивается, с точки зрения количественных
и качественных характеристик, влияющих на стоимость объекта оценки.
При определении стоимости объекта оценки с использованием методов проведения оценки объекта
оценки сравнительного подхода оценщику следует произвести поэтапный анализ и расчеты согласно
методологии оценки, в частности:
а) рассмотреть положение организации, ведущей бизнес, в отрасли и составить список организаций-
аналогов;
б) выбрать мультипликаторы (коэффициенты, отражающие соотношение между ценой и показателями
деятельности организации), которые будут использованы для расчета стоимости объекта оценки.
Выбор мультипликаторов должен быть обоснован;
в) провести расчет базы (100 процентов собственного капитала или 100 процентов инвестированного
капитала) для определения мультипликаторов по организациям-аналогам с учетом необходимых
корректировок;
г) рассчитать значения мультипликаторов на основе информации по организациям-аналогам. Если
расчет производится на основе информации по двум и более организациям-аналогам, оценщик должен
провести обоснованное согласование полученных результатов расчета;
д) провести расчет стоимости собственного или инвестированного капитала организации, ведущей
бизнес, путем умножения мультипликатора на соответствующий финансовый или производственный
показатель организации, ведущей бизнес. Если расчет производится с использованием более чем
одного мультипликатора, оценщик должен провести обоснованное согласование полученных
результатов расчета;
е) в случае наличия информации о ценах сделок с акциями, паями, долями в уставном (складочном)
капитале организации, ведущей бизнес, оценщик может произвести расчет на основе указанной
информации без учета мультипликаторов.
При оценке акций в рамках сравнительного подхода помимо информации о ценах сделок может быть
использована информация о котировках акций организации, ведущей бизнес, и организаций-аналогов.
Оценщик при применении сравнительного подхода также может применять математические и иные
методы моделирования стоимости. Выбор моделей для определения стоимости осуществляется
оценщиком и должен быть обоснован.
Сравнительный подход особенно эффективен в случае существования активного рынка сопоставимых
объектов собственности. Точность оценки зависит от качества собранных данных, так как,
использование данного подхода базируется на основе достоверной информации о недавних продажах
сопоставимых объектов. Действенность такого подхода снижается, если сделок было мало и моменты
их совершения и оценки разделяет продолжительный период, если рынок находится в аномальном
состоянии, так как быстрые изменения на рынке приводят к искажению показателей.
64
Сравнительный подход основан на применении принципа замещения. Для сравнения выбираются
конкурирующие с оцениваемым бизнесом в пределах отрасли объекты. Обычно между ними
существуют различия, поэтому следует провести соответствующую корректировку данных. При
применении корректировок и определении поправок основополагающим является принцип вклада.
Сравнительный подход в оценке предполагает, что ценность активов определяется тем, за сколько они
могут быть проданы при наличии достаточно сформированного финансового рынка. Другими словами,
наиболее вероятной величиной стоимости оцениваемого предприятия может быть реальная цена
продажи аналогичной организации, зафиксированная рынком.
Сравнительный подход включает следующие методы:
▪ метод рынка капитала;
▪ метод сделок;
▪ метод отраслевых коэффициентов.
Основным инструментом определения рыночной стоимости собственного капитала предприятия с
применением сравнительного подхода являются ценовые мультипликаторы.
Суть сравнительного подхода при определении стоимости предприятия заключается в следующем:
Выбирается предприятие, аналогичное оцениваемому, которое было недавно продано. Затем
рассчитывается соотношение между ценой продажи и каким-либо финансовым показателем по
предприятию-аналогу. Это соотношение называется мультипликатором. Умножив величину
мультипликатора на тот же базовый финансовый показатель оцениваемой компании, получим ее
стоимость.
- Метод рынка капитала (или метод компании-аналога) предполагает использование в качестве
базы для сравнения реальные цены, выплаченные за акции аналогичных компаний на фондовых
рынках. Данные о сопоставимых предприятиях при использовании соответствующих корректировок
могут послужить ориентирами для определения стоимости оцениваемого предприятия. Преимущество
данного метода заключается в использовании фактической информации, а не прогнозных данных,
имеющих известную неопределенность. Для реализации данного метода необходима достоверная и
детальная финансовая и рыночная информация по группе сопоставимых предприятий. Данный метод
оценивает стоимость предприятия на уровне неконтрольного (миноритарного) пакета акций.
- Метод сделок является частным случаем метода рынка капитала. Основан на ценах
приобретения целых аналогичных предприятийлибо контрольного пакета акций, предполагает
использование в качестве базы для сравнения цены акций, по которым приобретались контрольные
пакеты акций или компании в целом. Метод определяет уровень стоимости контрольного
(мажоритарного) пакета акций, позволяющего полностью управлять предприятием.
Методики расчета стоимости собственного капитала методом компании-аналога и методом сделок
практически идентичны. Различие состоит только в том, что метод компании-аналога позволяет
рассчитать стоимость одной акции в неконтрольном пакете, а метод сделок – стоимость акции с учетом
премии за контрольный характер.
Основные различия методов рынка капитала и сделок:
метода рынка капитала метода сделок
Типы исходной ценовой
информации
Цены на единичные акции предприятий-
аналогов
Время анализируемых сделок Учет элементов контроля Данные о текущих ценах акций Цена одной акции не учитывает
элементы контроля
Результат оценки Стоимость одной акции или
неконтрольного пакета
Цены продаж контрольных пакетов и
предприятий целиком, информация о
слияниях и поглощениях предприятий
Информация о ранее совершенных сделках
Цена контрольного пакета акций или
предприятия в целом включает премию за
элементы контроля
Стоимость контрольного пакета или
предприятия в целом
- Метод отраслевых коэффициентов основан на рекомендуемых соотношениях между ценой и
определенными финансовыми параметрами. Отраслевые коэффициенты рассчитываются на основе
65
длительных статистических наблюдений специальными исследовательскими институтами. Метод в
основном используется для оценки малых компаний и носит вспомогательный характер.
8.2.3. Доходный подход
В соответствии с п. 9 ФСО №8, в рамках доходного подхода оценщик определяет стоимость объекта
оценки на основе ожидаемых будущих денежных потоков или иных прогнозных финансовых
показателей деятельности организации, ведущей бизнес (в частности, прибыли).
При определении стоимости объекта оценки с использованием методов проведения оценки объектов
оценки доходного подхода оценщику следует произвести поэтапный анализ и расчеты согласно
методологии оценки, в частности:
а) выбрать метод (методы) проведения оценки объекта оценки, связывающий (связывающие)
стоимость объекта оценки и величины будущих денежных потоков или иных прогнозных финансовых
показателей деятельности организации, ведущей бизнес. Расчет может осуществляться через
прогнозируемые денежные потоки или иные показатели деятельности, ожидающиеся в расчете на
вложения собственников (собственный капитал). Расчет может осуществляться через прогнозируемые
денежные потоки или иные показатели деятельности в расчете на вложения всех инвесторов,
связанных на дату проведения оценки с организацией, ведущей бизнес (инвестированный капитал),
стоимость собственного капитала определяется далее путем вычитания из полученной стоимости
величины обязательств такой организации (не учтенных ранее при формировании денежных потоков
или иных прогнозных финансовых показателей деятельности организации, ведущей бизнес);
б) определить продолжительность периода, на который будет построен прогноз денежных потоков или
иных финансовых показателей деятельности организации, ведущей бизнес (прогнозный период).
Продолжительность прогнозного периода зависит от ожидаемого времени достижения организацией,
ведущей бизнес, стабилизации результатов деятельности или ее прекращения. В отчете об оценке
должно содержаться обоснование продолжительности периода прогнозирования;
в) на основе анализа информации о деятельности организации, ведущей бизнес, которая велась ранее
в течение репрезентативного периода, рассмотреть макроэкономические и отраслевые тенденции и
провести прогнозирование денежных потоков или иных прогнозных финансовых показателей
деятельности такой организации, используемых в расчете согласно выбранному методу проведения
оценки объекта оценки;
г) определить ставку дисконтирования и (или) ставку капитализации, соответствующую выбранному
методу проведения оценки объекта оценки.
Расчет ставки капитализации, ставки дисконтирования должен соответствовать выбранному методу
проведения оценки объекта оценки и виду денежного потока (или иного потока доходов,
использованного в расчетах), а также учитывать особенности построения денежного потока в части его
инфляционной (номинальный или реальный денежный поток) и налоговой (доналоговый или
посленалоговый денежный поток) составляющих;
д) если был выбран один из методов проведения оценки объекта оценки, при которых используется
дисконтирование, определить постпрогнозную (терминальную) стоимость.
Постпрогнозная (терминальная) стоимость - это ожидаемая величина стоимости на дату окончания
прогнозного периода;
е) провести расчет стоимости собственного или инвестированного капитала организации, ведущей
бизнес, с учетом рыночной стоимости неоперационных активов и обязательств, не использованных
ранее при формировании денежных потоков, или иных финансовых показателей деятельности
организации, ведущей бизнес, выбранных в рамках применения доходного подхода;
ж) провести расчет стоимости объекта оценки.
При оценке с позиции доходного подхода основным фактором, определяющим величину стоимости
объекта, является доход от его деятельности. Чем больше доход, приносимый объектом оценки, тем
больше величина его рыночной стоимости при прочих равных условиях. При этом имеют значение
продолжительность периода получения возможного дохода, степень и вид рисков, сопровождающих
данный процесс.
Доходный подход включает следующие методы:
66
- метод капитализации доходов, который используется при условии, что:
▪ будущие доходы будут равны текущим или же темпы роста будут умеренными и
предсказуемыми;
▪ доходы представляют собой достаточно значительные положительные величины, т.е. бизнес
будет стабильно существовать.
- метод дисконтированных денежных потоков, который целесообразен, когда:
▪ будущие денежные потоки будут существенно отличаться от текущих в связи с действием
таких факторов, как ожидаемые изменения в экономических условиях, изменения в структуре
бизнеса;
▪ прогнозируемые денежные потоки общества являются значительными положительными
величинами, и их обоснованно можно оценивать;
▪ чистый денежный поток общества в последний год прогнозного периода будет значительной
положительной величиной.
Таковы основные факторы, определяющие целесообразность использования того или иного метода.
При выборе метода обязательно учитываются преимущества и недостатки каждого из них, т.е. сильные
и слабые стороны.
Метод дисконтирования денежных потоков имеет следующие преимущества:
▪ основан на ожидаемых будущих доходах и расходах, капитальных вложениях и т.д.;
▪ учитывает ситуацию на рынке через ставку дисконтирования, а также риск инвестиций,
связанный с достижениями прогнозных результатов;
▪ позволяет учесть экономическое устаревание общества в случае превышения величины
рыночной стоимости, полученной методом стоимости чистых активов, по сравнению с
величиной рыночной стоимости, полученной методом дисконтированных денежных потоков.
8.3. Выбор подходов и методов оценки
8.3.1. Доходный подход
Доходный подход предполагает, что стоимость бизнеса зависит от денежных потоков, которые будут
доступны его владельцам. Как правило, применяется для оценки предприятий с рентабельной бизнес-
моделью, растущих проектов и компаний с высокой долей нематериальных активов.
Применение доходного подхода опирается на концепцию приведенной стоимости: стоимость любого
актива представляет собой приведенную стоимость ожидаемых в будущем денежных потоков от
актива, дисконтированных по ставке, соответствующей степени риска инвестирования в данный актив.
При оценке компании с позиции доходного подхода во главу ставится доход как основной фактор,
определяющий величину стоимости объекта. Чем больше доход, приносимый объектом, тем больше
величина его стоимости при прочих равных условиях. При этом имеют значение продолжительность
периода получения возможного дохода, степень и вид рисков, сопровождающих данный процесс.
Доходный подход не может применяться по отношению к убыточным предприятиям. Исключениями
могут быть:
▪ новые компании, при оценке которых иногда используются прогнозные показатели прибыли;
▪ убыточные предприятия, рассматриваемые с учетом выгоды, которую может получить от их
владения конкретный инвестор (эффект синергии, более рациональное использование тех или
иных активов и др.).
Необходимо отметить, что оценка с применением доходного подхода осуществляется на основе не
только доходов организации, но и прочих экономических выгод, получаемых собственником от
владения бизнесом.
У Общества отсутствует устоявшаяся история доходов, иная достоверной информации, позволяющая
прогнозировать будущие денежные потоки: применять доходный подход к оценке рыночной
стоимости объекта оценки не целесообразно.
67
8.3.2. Сравнительный подход
Сравнительный подход представляет собой процедуру сопоставления фактически имевших место
продаж аналогичных объектов.
Данный подход основан на анализе публичной информации о сделках и котировках сопоставимых
компаний в той же или смежных индустриях. Дает достоверные результаты для публичных компаний
или в отраслях с большим количеством однотипных активов.
Условиями корректного применения сравнительного подхода являются следующие:
▪ Имеется адекватное число предприятий-аналогов, по которым известна цена
сделки/предложения, совершенной с их акциями. При этом рынок акций аналогичных
предприятий характеризуется ликвидностью, открытостью, информативностью,
объективностью, что позволит признать условия совершения сделки/предложения рыночными.
▪ По предприятиям-аналогам известна достаточная, достоверная и доступная информация по
характеристикам элементов сравнения наиболее значимых в формировании ценности
предприятия.
▪ Имеется достаточно информации (достоверной и доступной) для осуществления корректного
и обоснованного расчета корректировок на отличия между предприятиями-аналогами и
оцениваемым предприятием.
Сравнительный подход к оценке бизнеса предполагает, что ценность активов определяется тем, за
сколько они могут быть проданы при наличии достаточно сформированного финансового рынка.
Другими словами, наиболее вероятной величиной стоимости оцениваемого предприятия может быть
реальная цена продажи аналогичной фирмы, зафиксированная рынком.
Основным преимуществом подхода является то, что он ориентируется на фактически достигнутые
цены купли-продажи аналогичных компаний. Он базируется на ретроспективной информации и,
следовательно, отражает фактически достигнутые результаты производственно-хозяйственной
деятельности.
В целом возможность применения сравнительного подхода зависит от наличия активного финансового
рынка, поскольку подход предполагает использование данных о фактически совершенных сделках, а
также от открытости рынка и доступности финансовой информации.
Учитывая тот факт, что оцениваемое Предприятие является непубличным обществом, а также в
отсутствие сопоставимых с оцениваемой компанией по масштабам деятельности, географическому
охвату, отраслевой и номенклатурной специализациям, составу и структуре активов компаний-
аналогов, Оценщик пришел к выводу отказаться от использования сравнительного подхода.
8.3.3. Затратный подход
Затратный подход (на основе активов) — общий способ определения стоимости организации и (или)
ее собственного капитала, в рамках которого используется один или более методов, основанных
непосредственно на исчислении стоимости активов компании за вычетом обязательств.
Данный подход устанавливает стоимость, основанную на гипотетической продаже базовых активов
организации. Методы затратного подхода исходят из предпосылок либо действующего бизнеса, либо
ликвидации.
Общей процедурой при затратном подходе является трансформация учетно-балансовой стоимости
статей балансового отчета, основанной на бухгалтерских расчета.
В рамках затратного подхода Оценщик определяет стоимость объекта оценки на основе стоимости
принадлежащих организации, ведущей бизнес, активов и принятых обязательств.
В соответствии с ФСО №8 «Оценка бизнеса», применение затратного подхода носит ограниченный
характер, и данный подход, как правило, применяется, когда прибыль или денежный поток не могут
быть достоверно определены, но при этом доступна достоверная информация об активах и
обязательствах организации.
68
Методы на основе активов главным образом используются, когда стоимость компании существенно
зависит от стоимости ее материальных активов, либо когда компания не имеет устоявшейся истории
доходов.17
Международными стандартами оценки рекомендуется в первую очередь использовать данный подход
при оценке пакетов акций инвестиционного или холдингового бизнеса. Если холдинговый бизнес
просто держит имущество (например, контрольные пакеты акций других компаний), то рыночные
стоимости должны быть получены для каждого пакета акций дочерних структур.
Затратный подход дает лучшие результаты при оценке общества:
▪ обладающего значительными материальными и финансовыми активами;
▪ действующего, вновь возникшего, не имеющего ретроспективных данных о прибылях, а также
холдинговой или инвестиционной компании.
Проанализировав объем и качество доступной информации, необходимой для проведения оценки
затратным подходом, Оценщик пришел к выводу о возможности и целесообразности применения в
рамках настоящей оценки затратного подхода. А поскольку предприятие является действующим, и не
ожидается его ликвидация (банкротство), в рамках затратного подхода применялся метод чистых
активов.
Подход Применение Обоснование
Затратный Применялся
В силу наличия достоверной информации, об активах и обязательствах
организации, ведущей бизнес (удовлетворяет условиям применения
подхода18).
Сравнительный Не применялся
В силу отсутствия достоверной и достаточной для анализа информация
о ценах и характеристиках объектов-аналогов (не удовлетворяет
условиям применения подхода19).
Доходный Не применялся
В силу отсутствия достоверной информации, позволяющей
прогнозировать будущие доходы, которые объект оценки способен
приносить, а также связанные с объектом оценки расходы. (не
удовлетворяет условиям применения подхода20).
8.3.4. Заключение по выбору подходов и методов оценки
Таблица 21Заключение по выбору подходов оценки
Следовательно, при оценке доли в уставном капитале Общества применялись следующие подходы и
методы:
• затратный подход – метод скорректированных чистых активов.
8.4. Определение рыночной стоимости объекта оценки затратным подходом
Затратный (имущественный) подход в оценке бизнеса рассматривает стоимость общества с точки
зрения понесенных издержек на его создание при условии, что общество останется действующим, и у
него имеются значительные материальные активы.
Затратный подход позволяет определить: стоимость бизнеса, или стоимость вложенного капитала
(market value of invested capital), а также стоимость собственного капитала (market value of equity).
Основной сферой применения является оценка компании при 100% контроле и наличии ликвидности.
Основные этапы процедуры оценки в рамках метода стоимости чистых активов:
1. Определение рыночной стоимости активов общества.
3. Определение рыночной стоимости обязательств общества.
4. Расчет рыночной стоимости собственного капитала общества как разность между рыночной
стоимостью его активов и обязательств.
17 Фишмен Джей, Пратт Шэннон, Гриффит Клиффорд, Уилсон Кейт. «Руководство по оценке стоимости бизнеса»
АО КВИНТО-КОНСАЛТИНГ, 2000. 388 с.
18 п.25 ФСО V, п.11 ФСО №8
19 п.5 ФСО V
20 п.12 ФСО V
69
Расчет чистых активов обществ изложен в МСФО, в частности в МСФО (IFRS) 3 «Объединение
бизнеса». В рамках конвергенции МСФО с US GAAP (Общепринятыми принципами бухгалтерского
учета в США) используется метод рыночной стоимости.
Определение рыночной стоимости активов и обязательств регулируется МСФО (IFRS) 13 «Оценка
рыночной стоимости». Рыночная стоимость чистых активов и обязательств рассчитывается
следующим образом:
▪ для финансовых инструментов, обращающихся на активном рынке, покупатель должен
использовать текущие рыночные цены;
▪ для финансовых инструментов, не обращающихся на активном рынке, покупатель должен
использовать оценочную стоимость, которая учитывает такие показатели как: отношение цены
акции к доходу, дивидендный доход и ожидаемые темпы роста сопоставимых инструментов
компаний с аналогичными характеристиками;
▪ для дебиторской задолженности и других идентифицируемых активов используется
дисконтированная стоимость, определенная с использованием текущих процентных ставок, и
за вычетом сомнительных к получению долгов и расходов на инкассирование.
Дисконтирование не требуется для краткосрочной дебиторской задолженности и других
краткосрочных идентифицируемых активов, если только эффект дисконтирования не является
существенным;
▪ запасы: для оценки стоимости готовой продукции и товаров необходимо использовать цены их
продажи за вычетом: сумм затрат на продажу и обоснованной нормы прибыли. Норма прибыли
зависит от организации и стимулирования сбыта и величины прибыли для аналогичных видов
готовой продукции и товаров. Для незавершенного производства необходимо использовать
продажные цены на готовую продукцию за вычетом: затрат на завершение производства
продукции, расходов на продажу и обоснованной нормы прибыли, зависящей от организации
и стимулирования сбыта и величины прибыли для аналогичных видов готовой продукции и
товаров. Для сырья и материалов необходимо использовать текущую стоимость приобретения
аналогичных видов сырья и материалов;
▪ для земли и зданий необходимо использовать их рыночную стоимость.
▪ Для машин и оборудования необходимо использовать их рыночную стоимость. Если
подтвержденная рыночная цена отсутствует в силу специфического характера объекта
основных средств и из-за того, что подобные объекты редко продаются отдельно от
действующего бизнеса, необходимо оценивать справедливую стоимость с использованием
доходного метода (оценка ценности использования) или методом определения остаточной
восстановительной стоимости.
▪ для нематериальных активов определяется их рыночная стоимость: на основе цен на активном
рынке согласно требованиям МСФО (IAS) 38 или если активного рынка не существует, то на
основе предполагаемых цен по объекту нематериальных активов при совершении сделки с
независимой желающей заключить такую сделку стороной, т.е. на основе имеющейся у
покупателя информации (IAS) 38);
▪ для чистых активов или обязательств по пенсионным планам с фиксированными выплатами
используется текущая стоимость фиксированных обязательств по вознаграждениям
работникам за вычетом рыночной стоимости активов пенсионного плана;
▪ для налоговых активов и обязательств используется сумма налоговых льгот, связанных с
убытками от налогообложения, или налоговыми кредитами в соответствии с (IAS) 12 «Налоги
на прибыль», признаваемых с учетом перспектив налогообложения. Величина налоговых
активов и налоговых обязательств определяется с учетом переоценки активов и обязательств
по их рыночной стоимости. При оценке налоговых активов и обязательств дисконтирование не
применяется.
▪ для кредиторской задолженности, векселей к оплате, долгосрочных обязательств, авансов
полученных и других требований необходимо использовать дисконтированную стоимость
обязательств, определенных с использованием соответствующих текущих процентных ставок.
Дисконтирование не требуется для краткосрочных обязательств, если только эффект
дисконтирования не является существенным;
70
▪ для возмездных/обременительных договоров и других идентифицируемых обязательств
приобретаемой компании покупатель должен использовать дисконтированную стоимость
выплат по погашению обязательств, определенных по соответствующим текущим процентным
ставкам;
▪ для условных обязательств приобретаемой компании покупатель должен использовать суммы,
которые запросила бы третья сторона для принятия на себя этих условных обязательств.
Подобная сумма должна отражать все ожидаемые платежи, а не только один самый вероятный
платеж или ожидаемый максимальный (минимальный) платеж.
Порядок расчета стоимости чистых активов (в рамках бухгалтерского учета и отчетности)
регламентируется Приказом Минфина России от 28.08.2014 N 84н "Об утверждении Порядка
определения стоимости чистых активов" (Зарегистрировано в Минюсте России 14.10.2014 N 34299).
Настоящий Порядок применяют акционерные общества, общества с ограниченной ответственностью,
государственные унитарные предприятия, муниципальные унитарные предприятия,
производственные кооперативы, жилищные накопительные кооперативы, хозяйственные партнерства.
Стоимость чистых активов определяется как разность между величиной принимаемых к расчету
активов организации и величиной принимаемых к расчету обязательств организации. Объекты
бухгалтерского учета, учитываемые организацией на забалансовых счетах, при определении стоимости
чистых активов к расчету не принимаются.
Принимаемые к расчету активы включают все активы организации, за исключением дебиторской
задолженности учредителей (участников, акционеров, собственников, членов) по взносам (вкладам) в
уставный капитал (уставный фонд, паевой фонд, складочный капитал), по оплате акций.
Принимаемые к расчету обязательства включают все обязательства организации, за исключением
доходов будущих периодов, признанных организацией в связи с получением государственной помощи,
а также в связи с безвозмездным получением имущества. Эти доходы фактически являются
собственным капиталом организации, поэтому для целей расчета стоимости чистых активов
исключаются из раздела краткосрочных обязательств баланса.
В случае если стоимость актива, права, обязательства или обязанности является незначительной,
Оценщик имеет право не осуществлять их оценку.
21
Существенность информации — это ее свойство, которое делает ее способной влиять на
экономические решения разумного пользователя такой информации. Уровень существенности — это
то предельное значение ошибки бухгалтерской отчетности, начиная с которой квалифицированный
пользователь этой отчетности с большой степенью вероятности перестанет быть в состоянии делать на
ее основе правильные выводы и принимать правильные экономические решения. Критерии для
определения уровня существенности устанавливаются в процентах от величины базовых показателей
бухгалтерской отчетности. Для валюты баланса для определения уровня существенности
устанавливается критерий, имеющий рекомендательный характер, равный 2%.22
Исходя из вышеизложенного, активы и обязательства, которые составляют малую часть (2% и менее)
в структуре баланса, не подлежат корректировке ввиду ничтожной степени влияния корректировки на
итоговый результат. Остальные статьи оцениваются по рыночной стоимости.
Для оценки стоимости чистых активов Общества использовались данные бухгалтерского баланса о
наличии и структуре активов и обязательств по состоянию на Дату оценки.
Таблица 22Бухгалтерский баланс (Форма 1) Общества на 25.02.2025 г.
21 Методические рекомендации по оценочной деятельности «Оценка рыночной стоимости предприятия (бизнеса)»,
Комитент ТПП РФ по оценочной деятельности, 2007 г.
Г.Н. Ронова Т.В. Кузьмина «ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ОЦЕНОЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ» Учебно-методический
комплекс Москва 2008 УДК – 336 ББК – 65.231 Р – 715
22 Правило (стандарт) аудиторской деятельности «Существенность и аудиторский риск», Одобрено Комиссией по
аудиторской деятельности при Президенте РФ 15 июля 1998 г. Протокол N 4, ст. 2, п. 2.
Методические рекомендации «Определение уровня существенности», Научно-методическая конференция «Аудит в
соответствии с МСА» в рамках проекта ТАСИС «Реформа Российского Аудита», 2005 г.
71
АКТИВ Код 25.02.2025 Доля в валюте
баланса
I. ВНЕОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ
Нематериальные активы 1110 0 0,00%
Результаты исследований и разработок 1120 0 0,00%
Нематериальные поисковые активы 1130 0 0,00%
Материальные поисковые активы 1140 0 0,00%
Основные средства 1150 1557 3,82%
Доходные вложения в материальные ценности 1160 15 555 38,17%
Долгосрочные финансовые вложения 1170 0 0,00%
Отложенные налоговые активы 1180 0 0,00%
Прочие внеоборотные активы 1190 0 0,00%
ИТОГО по разделу I 1100 17112
II. ОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ
Запасы 1210 5669 13,91%
Налог на добавленную стоимость по приобретенным
ценностям
1220 558 1,37%
Дебиторская задолженность 1230 17280 42,40%
Финансовые вложения 1240 0 0,00%
Денежные средства 1250 132 0,32%
Прочие оборотные активы 1260 0 0,00%
ИТОГО по разделу II 1200 23639 58,01%
БАЛАНС (сумма строк 1100 + 1200) 1600 40751 100,00%
ПАССИВ Код 25.02.2025 Доля в валюте
баланса
III. КАПИТАЛ И РЕЗЕРВЫ
Уставный капитал 1310 10 0,03%
Собственные акции, выкупленные у акционеров 1320 - 0,00%
Переоценка внеоборотных активов 1340 - 0,00%
Добавочный капитал (без переоценки) 1350 - 0,00%
Резервный капитал 1360 - 0,00%
Нераспределенная прибыль (непокрытый убыток) 1370 490
ИТОГО по разделу III 1300 500
IV. ДОЛГОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА 0,00%
Заемные средства 1410 28205 90,64%
Отложенные налоговые обязательства 1420 0 0,00%
Оценочные обязательства 1430 0 0,00%
Прочие долгосрочные обязательства 1450 0 0,00%
ИТОГО по разделу IV 1400 28205
V. КРАТКОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА 0,00%
Заемные средства 1510 0 0,00%
Кредиторская задолженность 1520 2911 Доходы будущих периодов 1530 Резервы предстоящих расходов и под условные
обязательства 1540 0 0,00%
Прочие краткосрочные пассивы 1550 0 0,00%
ИТОГО по разделу VI 2911
9,36%
0 0,00%
1500 Источник: данные формы №1 «Бухгалтерский баланс» Общества, собственные расчеты
Таблица 23Бухгалтерский баланс (Форма 1) Общества на 25.02.2025 г.
Сальдо на начало периода Обороты за период Сальдо на конец периода
Дебет Кредит Дебет Кредит Дебет Кредит
БАЛАНС (сумма строк 1300 + 1400 + 1500) 1700 31116 100,00%
Счет 01 1 583 333,33 1 583 333,33
01.01 1 583 333,33 1 583 333,33
02 26 388,90 26 388,90
02.01 26 388,90 26 388,90
08 1 583 333,33 1 583 333,33
08.04 1 583 333,33 1 583 333,33
08.04.2 1 583 333,33 1 583 333,33
10 6 892 044,89 1 222 982,97 5 669 061,92
10.01 171 744,89 171 744,89
10.03 6 720 300,00 1 051 238,08 5 669 061,92
10.03.1 5 595 500,00 5 595 500,00
72
Счет Сальдо на начало периода Дебет Кредит Обороты за период Дебет Кредит 10.03.2 1 124 800,00 1 051 238,08 19 592 682,34 34 349,00 19.01 316 666,67 19.03 34 349,00 34 349,00
19.04 241 666,67 20 4 420 481,94 4 420 481,94
20.01 4 420 481,94 4 420 481,94
26 4 610 359,67 4 610 359,67
51 49 346 575,00 49 214 279,33 58 16 650 000,00 1 125 000,00 58.03 16 650 000,00 1 125 000,00 60 4 576 941,36 2 274 551,53 60.01 2 274 551,53 60.02 4 576 941,36 62 16 013 200,00 16 013 200,00
62.01 8 006 600,00 8 006 600,00
62.02 8 006 600,00 8 006 600,00
67 970 000,00 29 175 000,00 67.03 970 000,00 29 175 000,00 68 2 271 872,41 636 046,00 68.02 34 349,00 68.04 636 046,00 68.04.1 636 046,00 68.09 60 480,00 68.10 1 540 997,41 68.90 636 046,00 70 7 132 022,66 71 464 018,70 33 375,00 71.01 464 018,70 33 375,00 75 11 000 000,00 11 000 000,00
75.01 11 000 000,00 11 000 000,00
76 4 325 437,36 1 456 600,00 76.09 4 325 437,36 1 456 600,00 80 10 000,00 80.09 10 000,00 83 10 990 000,00 83.09 10 990 000,00 84 1 393 644,68 84.02 1 393 644,68 90 32 694 805,00 32 694 805,00
90.01 8 006 600,00 8 006 600,00
90.01.1 8 006 600,00 8 006 600,00
90.02 8 902 383,97 8 902 383,97
90.02.1 8 902 383,97 8 902 383,97
90.08 128 457,64 128 457,64
90.08.1 128 457,64 128 457,64
90.09 15 657 363,39 15 657 363,39
91 738 806,14 738 806,14
91.02 369 403,07 369 403,07
91.09 369 403,07 369 403,07
99 8 020 166,46 8 020 166,46
99.01 8 020 166,46 8 020 166,46
99.01.1 8 020 166,46 8 020 166,46
Итого 175 279 725,27 175 279 725,27 БАЛАНС (сумма строк 1300 + 1400 + 1500) 1700 Источник: данные Общества
Сальдо на конец периода
Дебет Кредит
73 561,92
558 333,34
316 666,67
241 666,67
132 295,67
15 525 000,00
15 525 000,00
2 302 389,83
2 274 551,53
4 576 941,36
28 205 000,00
28 205 000,00
1 635 826,41
34 349,00
636 046,00
636 046,00
60 480,00
1 540 997,41
636 046,00
7 132 022,66
430 643,70
430 643,70
2 868 837,36
2 868 837,36
10 000,00
10 000,00
10 990 000,00
10 990 000,00
1 393 644,68
1 393 644,68
39 231 388,90 39 231 388,90
31116 100,00%
73
8.4.1. Расчет рыночной стоимости активов
Активы, участвующие в расчете – это денежное и не денежное имущество общества, в состав которого
включаются внеоборотные и оборотные активы.
Основным критерием деления активов на внеоборотных и оборотные является срок обращения.
Внеоборотные активы участвуют в нескольких производственных циклах и используются более
одного года. Оборотные – находятся в текущем хозяйственном обороте и используются в течение
одного года.
Предварительные комментарии: Анализ активов показал, что активы Общества не относятся к
категории специализированных активов23, т.е. являются неспециализированными, за исключением
Отложенных налоговых активов (стр. 1180), которые в силу своей экономической сущности, не
могут быть реализованы вне структуры действующего предприятия. Анализ отложенных налоговых
активов Общества на предмет наличия у них признаков экономического устаревания, показал наличие
такового.24
Нематериальные активы
При соответствии определенным критериям к нематериальным активам, в частности, относятся (п. 1
ст. 1225 ГК РФ): произведения науки, литературы и искусства; программы для ЭВМ; базы данных;
исполнения; фонограммы; вещание организаций эфирного или кабельного вещания; изобретения;
полезные модели; промышленные образцы; селекционные достижения; топологии интегральных
микросхем; ноу-хау; фирменные наименования; товарные знаки и знаки обслуживания; наименования
мест происхождения товаров; коммерческие обозначения.
При этом необходимо, чтобы он удовлетворял определенным условиям (п. 3 ПБУ 14/2007):
▪ способность объекта приносить экономические выгоды в будущем (например, использование
объекта в производстве продукции или при выполнении работ);
▪ организация имеет контроль над активом (у нее есть право на получение выгод, а также
ограничен доступ иных лиц к такому активу);
▪ объект может быть идентифицирован, т. е. отделен от других активов;
▪ объект предназначен для использования в течение срока свыше 12 месяцев;
▪ не предполагается продажа объекта в течение 12 месяцев;
▪ может быть надежно определена первоначальная стоимость актива;
▪ у объекта нет материально-вещественной формы.
В бухучете в составе нематериальных активов учитывается также положительная деловая репутация,
которая может возникнуть при приобретении предприятия как имущественного комплекса, если цена,
уплаченная продавцу, превышает сумму всех активов и обязательств по балансу приобретаемого
предприятия на дату покупки (п.п. 4, 42 ПБУ 14/2007).
Нематериальными активами не являются: расходы, связанные с образованием юридического лица
(организационные расходы); интеллектуальные и деловые качества персонала организации, их
квалификация и способность к труду.
Согласно ПБУ 14/2000 «Учет нематериальных активов» к нематериальным активам могут быть
отнесены следующие объекты – объекты интеллектуальной собственности (исключительное право на
результаты интеллектуальной деятельности):
исключительное право патентообладателя на изобретение, промышленный образец, полезную модель;
исключительное авторское право на программы для ЭВМ, базы данных;
имущественное право автора или иного правообладателя на топологии интегральных микросхем;
23 Специализированным активом признается актив, который не может быть продан на рынке отдельно от всего
бизнеса, частью которого он является, в силу уникальности, обусловленной специализированным характером, назначением,
конструкцией, конфигурацией, составом, размером, местоположением и другими свойствами актива. (ФСО № 8,п. 11.3б)
24 Подробнее см. раздел 8.5.5 Отложенные налоговые активы
74
исключительное право владельца на товарный знак и знак обслуживания, наименование места
происхождения товаров;
исключительное право патентообладателя на селекционные достижения.
Нематериальные активы – идентифицируемый неденежный актив, не имеющий физической формы»
(МСФО (IAS) 38.8).
Актив удовлетворяет критерию идентифицируемости, содержащемуся в определении
нематериального актива, только в том случае, если он:
является отделяемым, т.е. может быть отделен от организации, которая может его продать, передать,
лицензировать, арендовать или обменять либо на индивидуальной основе, либо вкупе с
соответствующим договором, активом или обязательством (МСФО (IFRS) 3.46, МСФО (IAS) 38.12);
возникает из договорных или других юридических прав, вне зависимости от того, являются ли эти
права передаваемыми или отделяемыми от данной организации или других прав и обязанностей
(МСФО (IFRS) 3.46, МСФО (IAS) 38.12).
Нематериальный актив должен признаваться, если и только если:
вероятно, что будущие экономические выгоды, относящиеся к этому активу, будут поступать в
организацию МСФО (IAS) 38.21;
его рыночная стоимость может быть надежно оценена (МСФО (IFRS) 3.37, МСФО (IAS) 38.21).
В составе нематериальных активов учитываются также деловая репутация организации (гудвилл) и
организационные расходы (расходы, связанные с образованием юридического лица, признанные в
соответствии с учредительными документами частью вклада участников (учредителей) в уставный
(складочный) капитал организации).
В состав нематериальных активов включаются интеллектуальные и деловые качества персонала
организации, их квалификация и способность к труду, поскольку они неотделимы от своих носителей
и не могут быть использованы без них.
Гудвилл учитывает прибыль, которую предприятию приносят заключенные договора, авторитет
общества, кадры, крепкая команда, продвижение на рынке сбыта, т.е. все то, что неосязаемо. Иными
словами, гудвилл – это общая оценка деятельности бизнеса, которая в результате, за счет своей
репутации, позволяет увеличить объем собственных оборотных средств, невещественные активы
могут составлять значительную часть стоимости общества. Величина стоимости гудвилла зависит от
прибыли ими приносимой.
В соответствии с данными бухгалтерской отчетности, нематериальные активы у предприятия
составляют 0 тыс. руб.
Рыночная стоимость нематериальных активов предприятия на дату оценки составляет 0 тыс.
рублей.
Основные средства
Основные средства (ОС) — это оборудование, недвижимость и другое имущество, которое компания
использует больше года. ОС отличаются от инвентаря, стоимость которого меньше лимита; сырья и
материалов, используемых однократно; от товаров и готовой продукции, предназначенных для
продажи.25 При этом купля-продажа такого имущества не относится к обычным видам деятельности
организации.
В соответствии с Положением по бухгалтерскому учету "Учет основных средств" ФСБУ 6/2020
«Основные средства», утвержденным приказом Минфина России от 17.09.2020 № 204н, объектом
основных средств считается актив, характеризующийся одновременно следующими признаками:
▪ имеет материально-вещественную форму;
▪ предназначен для использования организацией в ходе обычной деятельности при производстве
и (или) продаже ею продукции (товаров), при выполнении работ или оказании услуг, для
охраны окружающей среды, для предоставления за плату во временное пользование, для
25 ст. 257 НК РФ, п. 4 ФСБУ 6/2020, Письмо Минфина от 11.07.2018 N 03-03-06/2/48148
75
управленческих нужд, либо для использования в деятельности некоммерческой организации,
направленной на достижение целей, ради которых она создана;
▪ предназначен для использования организацией в течение периода более 12 месяцев или
обычного операционного цикла, превышающего 12 месяцев;
▪ способен приносить организации экономические выгоды (доход) в будущем (обеспечить
достижение некоммерческой организацией целей, ради которых она создана).
В соответствии с п. 11 ФОБУ 6/2020, основные средства подлежат классификации по видам (например,
недвижимость, машины и оборудование, транспортные средства, производственный и хозяйственный
инвентарь) и группам.
Группа основных средств — это совокупность объектов ОС одного вида, имеющих сходный характер
использования.26 Основные средства, представляющие собой недвижимость, предназначенную для
предоставления за плату во временное пользование и (или) получения дохода от прироста ее
стоимости, образуют отдельную группу основных средств (инвестиционная недвижимость). 27
Согласно балансовым данным на дату оценки, основные средства Общества составляют 1 557 тыс.
руб., что составляет 3,82 % валюты баланса: дата отражения на балансовом учете согласно договоров
№ 33/02-24 от 07.02.2024г., Оценщик считает возможным не корректировать данные основные
средства.
Рыночная стоимость основных средств, составляет на дату оценки 1 557 тыс. руб.
Доходные вложения в материальные ценности
Доходные вложения в материальные ценности – вложения в материальные ценности, предоставляемые
за плату во временное владение и пользование (включая по договору финансовой аренды, по договору
проката), с целью получения дохода, т.е. основные средства, предоставляемые в аренду, лизинг, прокат
(глава 34 ГК РФ).
Рыночная стоимость данной статьи принимается по балансу.
Рыночная стоимость доходных вложений в материальные ценности составляет 15 555 тыс. руб.
Долгосрочные финансовые вложения
В соответствии с п.3 ПБУ 19/02 к финансовым вложениям относятся:
▪ государственные и муниципальные ценные бумаги;
▪ ценные бумаги других организаций, в том числе долговые ценные бумаги, в которых дата и
стоимость погашения определены (облигации акционерных обществ, корпоративные векселя и
финансовые векселя);
▪ вклады в уставные (складочные) капиталы других организаций (в том числе дочерних и
зависимых хозяйственных обществ);
▪ вклады по договору простого товарищества (у организации-товарища);
▪ предоставленные займы другим организациям;
▪ депозитные вклады в кредитных организациях;
▪ дебиторская задолженность, приобретенная на основании уступки права требования.
К долгосрочным финансовым вложениям относятся финансовые вложения, срок возврата которых
превышает один год. К ним относятся паевые вклады в уставные капиталы других организаций, акции
дочерних и зависимых организаций, иные акции, приобретенные в целях их удержания в течение
неопределенного срока, облигации и другие долговые ценные бумаги, удерживаемые до погашения,
если оно ожидается более чем через 12 месяцев. В данную категорию входят займы, выданные на
длительный срок (более 12 месяцев), по которым не предполагается уступка права требования.
Согласно балансовым данным на дату оценки, долгосрочные финансовые вложения у Общества
отсутствуют.
26 п. 11 ФСБУ 6/2020, Информационное сообщение Минфина России от 03.11.2020 N ИСучет-29
27 п. 11 ФСБУ 6/2020.
76
Отложенные налоговые активы
В соответствии с ПБУ 18/02, под отложенным налоговым активом понимается та часть отложенного
налога на прибыль, которая должна привести к уменьшению налога на прибыль, подлежащего уплате
в бюджет в следующем за отчетным или в последующих отчетных периодах.
Формирование отложенных налоговых активов и обязательств напрямую не влияет на денежные
потоки предприятия, а призвано корректировать показатель прибыли после налогообложения по
данным бухгалтерского учета. При этом отложенные налоговые активы и обязательства, которые по
сути являются лишь сигналами о возможном будущем снижении или увеличении налога на прибыль в
контексте признанной сегодня прибыли, формально представляют собой внеоборотный актив и
долгосрочную задолженность.
По состоянию на дату оценки на балансе у Общества числятся отложенные налоговые активы на сумму
0 тыс. руб.
Метод чистых активов предполагает, что отложенные налоговые активы увеличивают, а отложенные
налоговые обязательства снижают стоимость бизнеса. Использование при этом балансовой стоимости
существенных отложенных налогов может привести к очевидным противоречиям с иными
принципами оценки и ошибочным выводам относительно стоимости предприятия.
С оценочной точки зрения, отложенные налоговые активы представляют собой потенциальную
возможность уменьшения налога на прибыль, подлежащего уплате в бюджет в последующие периоды,
и величина этого потенциального уменьшения напрямую связана с тем, в какой момент эта
потенциальная возможность будет реализована и будет ли реализована вообще. А потому корректная
переоценка этой статьи невозможна без построения будущего потока доходов и расходов на
протяжении времени, когда отложенные налоговые активы не будут списаны, и определения
сегодняшней стоимости будущего уменьшения налога на прибыль с учетом периода, когда это
уменьшение будет иметь место28
.
Отложенные налоговые активы не сообщают Обществу экономических выгод, в связи с чем, к расчетам
не принимаются.
Прочие внеоборотные активы
По данной строке указывают остаточную стоимость активов, которые не отражены по другим строкам
раздела «Внеоборотные активы» баланса. В составе прочих внеоборотных активов отражаются те
активы, стоимость которых признается несущественной и информация о которых не важна для
заинтересованных пользователей бухгалтерской отчетности.29
Прочие внеоборотные активы составляют 0 тыс. руб.
Однако, у Общества в наличии имеется лицензия № БЛГ 02663 БР от 17 ноября 2014 года с
Приложением №10 к лицензии на пользование недрами от 20.01.2025г.
Виды лицензируемой деятельности
1. Разведка и добыча полезных ископаемых, в том числе использование отходов горнодобывающего и
связанных с ним перерабатывающих производств
2. Геологическое изучение недр, включающее поиски и оценку месторождений полезных ископаемых,
а также геологическое изучение и оценку пригодности участков недр для строительства и
эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых
28 Международные стандарты финансовой отчетности не допускают дисконтирования отложенных налоговых активов и
обязательств (п. 53 МСФО (IAS) 12). При этом п. 54 объясняет это тем, что надежное определение отложенных налоговых
активов и обязательств на дисконтированной основе требует подробного графика, показывающего срок восстановления
каждой временной разницы. Таким образом, в МСФО косвенно подтверждается, что стоимость ОНА и ОНО зависит от
графика их погашения, однако данная корректировка не применяется в силу сложности составления подобного графика.
29 По строке 1190 "Прочие внеоборотные активы" бухгалтерского баланса не могут отражаться внеоборотные
активы, информация о которых является существенной (Минфин России, письмо от 24.01.2011 N 07-02-18/01).
Существенной признается информация, отсутствие или неточность которой может повлиять на решения
заинтересованных пользователей ( п. 6.2.1 Концепции бухгалтерского учета в рыночной экономике России (одобрена
Методологическим советом по бухгалтерскому учету при Минфине России, Президентским советом ИПБ РФ 29.12.1997)).
Внеоборотные активы организации, информация о которых является существенной, должны отражаться в разделе I
Бухгалтерского баланса обособленно.
77
Организация, выдавшая лицензию: ДЕПАРТАМЕНТ ПО НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЮ ПО
ДАЛЬНЕВОСТОЧНОМУ ФЕДЕРАЛЬНОМУ ОКРУГУ. Действительна до 31 декабря 2025 года.
Лицензия на месторождение «Осиновый ключ» продлена до 31.12.2025 года. Участок расположен в
Архаринском районе Амурской области в бассейне ручья Осиновый Ключ Большой к северу от
районного центра пос. Архара.
Участок расположен в Архаринском районе Амурской области в бассейне ручья Осиновый Ключ
Большой в 21 км к северу от районного центра пос. Архара. В 2,5-3 км к юго-западу проходит
федеральная автодорога «Чита-Хабаровск». В октябре 2025 г. Был добыт первый килограмм золота.30
В качестве исходных данных по россыпям на площади лицензии БЛГ 02663 БР принят факт наличия
золотоносной россыпи в долине руч. Осиновый Ключ Большой и прогнозная оценка объекта
составляющая 186 кг по категории Р1 (Ковтонюк и др., 1997,Савенко, 2011). Прогнозные ресурсы
утверждены протоколом НТС Амурнедра №1045 от 14.11.2013 г. Для проведения работ на
лицензионной площади был составлен и утвержден «Проект на проведение оценочных и разведочных
работ на россыпное золото в бассейне руч. Осиновый Ключ Большой». (Гос. per. № 10-15-394).
В результате проведенных поисковых и оценочных работ в 2016-2017 гг. разведаны запасы россыпного
золота по месторождениям руч. Осиновый Ключ Большой и рул. Боковой в количестве 59.5 кг.
По результатам геологоразведочных работ в 2020 году Государственной комиссией по запасам
утверждены балансовые запасы золота в размере 60 килограмм по категории С1+С2 со средним
содержанием 0,5 г/м3 (не включая забалансовые запасы).
По степени изученности и плотности разведочной сети 140-210x10-20 м, запасы россыпей руч.
Осиновый Ключ Большой и руч. Боковой отнесены по классификации ГКЗ к категории С1, а по
экономической значимости - к балансовым и забалансовым. По степени изученности горно-
геологических и технологических условий эксплуатации указанные россыпи следует отнести к группе
разведанных, по количеству запасов - к мелким.
Пробность золота в долине руч. Осиновый Ключ установлена 767.
По результат полевых работ в мае-сентябре 2024 года общий объем месторождения утвержден на
уровне 200 кг.
Источники информации:
1.Протокол ТКЗ Амурнедра№ 1305 от 17.08.2020 г.
2.Заключение государственной экспертизы на «Отчёт о результатах оценочных и разведочных работ
на россыпное золото в бассейне руч. Осиновый Ключ Большой в Архаринском районе Амурской
области с подсчётом запасов по состоянию на 15.05.2020 г. (объект «Осиновый Ключ Большой»)».
3. Краткая справка к отчёту о результатах оценочных и разведочных работ на россыпное золото в
бассейне руч. Осиновый Ключ Большой в Архаринском районе Амурской области с подсчётом запасов
по состоянию на 15.05.2020 г. (объект «Осиновый Ключ Большой»).
Затраты на производство ГРР на объекте «Осиновый Ключ Большой», проведенных в 2016-17 гг. за
счет собственных средств ООО «СИНАЙ», согласно представленной справке, составили 4251992,0
рубля. При стоимости выполненных работ 4251,9 тыс. руб. и общем приросте запасов золота 59,5 кг
стоимость прироста 1 г золота составит 71,5 рубля. Реализованность ресурсов составила 32 %.
4.Экспертное заключение на «Отчёт о результатах оценочных и разведочных работ на россыпное
золото в бассейне руч. Осиновый Ключ Большой в Архаринском районе Амурской области с
подсчётом запасов по состоянию на 15.05.2020 г. (объект «Осиновый Ключ Большой»)», внештатного
эксперта Кузьмина В.М.
5. Экспертное заключение на «Отчёт о результатах оценочных и разведочных работ на россыпное
золото в бассейне руч. Осиновый Ключ Большой в Архаринском районе Амурской области с
подсчётом запасов по состоянию на 15.05.2020 г. (объект «Осиновый Ключ Большой»)», внештатного
эксперта Хороводнова С.А.
30 https://teletype.in/@anjdanov/OK2024firstkg_111124
78
Стоимостная оценка месторождения (бизнеса по его коммерческой эксплуатации или лицензии на
право пользования участком недр), может быть проведена тремя основными оценочными подходами.
Затратный подход
С точки зрения затрат, произведенных на создание действующего добывающего предприятия и
получение соответствующей лицензии на право пользования недрами, определить стоимость не
представляет большого труда – достаточно сложить все затраты и увеличить их на размер разумной
прибыли инвестора. Согласно общим принципам затратного подхода, стоимость предприятия,
имеющего лицензию на пользование недрами, можно выразить формулой:
V = (C1 + C2 + C3 + CL)*Ki, где
V – стоимость предприятия;
C1 – затраты на регистрацию юридического лица (госпошлины, оплата услуг юристов и нотариусов);
C2 – затраты на подбор квалифицированного персонала;
C3 – капитальные и прочие затраты на создание предприятия;
CL – затраты на приобретение лицензии (как правило, через аукцион);
Ki – коэффициент для учета разумной прибыли инвестора в текущих рыночных условиях (например,
если разумная прибыль инвестора определена на уровне 20%, то Ki=1,2).
К сожалению, данная формула, как и другие затратные методы оценки, в отношении лицензии на
месторождение (право использования участка недр) носит скорее теоретический характер и почти
никогда не применяется на практике по нескольким причинам. Во-первых, такой способ расчета
совершенно не учитывает влияние на стоимость предприятия его главного козыря - будущих доходов
от разработки участка недр. Во-вторых, официальные затраты лицензиата на приобретение лицензии
(те затраты, которые оценщик может учесть и обосновать при оценке) редко отражают их реальную
величину.
Сравнительный подход
Сравнительный подход к оценке месторождений и лицензий на право пользования недрами очень
редко используется на практике по слеющим причинам:
• отсутствие доступной ценовой информации по широкому кругу сравнимых месторождений;
• сильные качественные отличия разных месторождений друг от друга;
• различия в условиях лицензионных соглашений, сложно поддающиеся корректировке;
• различия в процессе выдачи лицензий.
Доходный подход
На практике основным (и часто единственным) способом оценки месторождений (лицензий на право
пользования участком недр) является доходный подход (метод дисконтированных денежных потоков,
ДДП).
Порядок расчетов стоимости лицензии на месторождение методом ДДП состоит в следующем:
• Определение длительности прогнозного периода.
• Прогноз основных финансовых показателей на весь прогнозный период.
• Определение ставки дисконтирования.
• Расчет денежных потоков для каждого прогнозного года и их дисконтирование (приведение к
текущей стоимости) и их суммирование.
Допущения финансовой модели:
79
Исходя из вышеуказанных материалов, Оценщик считает возможным использовать в расчетах
значение объема добычи золота 185,037 кг (= 59,5 кг31/0,3232).
Значение цены реализации 1 гр золота на уровне 10 000 руб. на март-апрель, согласно обзору рынка
золота при наиболее реалистичном сценарии роста цен на золото.
Аффинаж в расчетах составляет 25%, учитывая имеющийся Договор №196-24 на оказание услуг по
аффинажу драгоценных металлов от 07.10.2024г.
Дисконт на опт равен 5%.
Расходная часть представлена ООО «СИНАЙ» ,которая включает налог на добычу полезных
ископаемых в размере 6,50% 33; Фонд оплаты труда, Ежемесячные расходы , лизинговые платежи,
закупка строительной техники, расходы дирекции.
Налог на прибыль 25%.34
• Определение длительности прогнозного периода.
При оценке месторождений (лицензий на право пользования участком недр) длительность прогнозного
периода целесообразно устанавливать равной оставшемуся сроку действия лицензии.
Прогнозный период до 31.12.2025г. согласно сроку действия лицензии
• Прогноз основных финансовых показателей на весь прогнозный период.
Центральное место в расчетах по прогнозу основных финансовых показателей занимают указанные в
лицензионном соглашении такие параметры месторождения как размер запасов, их извлекаемость и
содержание полезных ископаемых в концентратах, а также требуемые нормы капитальных затрат и
затрат труда, необходимых для освоения месторождения.
По принятой в России классификации, запасы полезных ископаемых на участке недр делятся по
четырем основным категориям – А, В, С1, С2; где А – это точно разведанные запасы, с четко
определенными геологическими границами, В – предварительно разведанные запасы с примерными
геологическими границами, С1 – разведанные запасы на месторождениях сложного строения или
запасы определенные при помощи экстраполяции; С2 – перспективные запасы, находящиеся за
пределами разведанных частей месторождения.
Поскольку полезные ископаемые, как правило, невозможно сразу извлечь из земли в чистом виде,
извлеченную породу обычно обогащают до получения концентрата, который можно продавать,
транспортировать, либо дальше извлекать из него уже чистый продукт. Этот процесс характеризуется
такими важными для оценщика показателями как содержание полезных элементов в концентрате,
получаемом из руды на данном месторождении с помощью стандартных технологий и извлекаемости
чистых элементов из руды в концентрат. На основании этих параметров определяется общее
количество полезного продукта, которое можно извлечь из оцениваемого месторождения и,
соответственно, размер доходов от реализации этого продукта.
Прогноз основных финансовых показателей на весь прогнозный период выполнен на основании
допущений финансовой модели, учетом добытого золота.
• Определение ставки дисконтирования.
Ставка дисконтирования - это ожидаемая ставка дохода на вложенный капитал в сопоставимые по
уровню риска объекты инвестирования, или, другими словами, это ожидаемая ставка дохода по
имеющимся альтернативным вариантам инвестиций с сопоставимым уровнем риска на дату оценки.
Величина ставки дисконтирования связана с ожидаемым инвестиционным риском. Концепция риска
предполагает, что все инвестиции находятся в промежутке между полной уверенностью в окупаемости
денежных средств (нулевой риск) и полной неуверенностью в их окупаемости (бесконечный риск).
При рассмотрении двух инвестиционных возможностей, обещающих равную ожидаемую доходность
в денежном выражении, инвестор обычно предпочитает инвестиции с наименьшей степенью риска
31 Запасы золота
32 Реализованность ресурсов составила 32 %.
33 https://www.nalog.gov.ru/rn77/taxation/taxes/ndpi/?ysclid=m7l4a4ad9d448529719
34 https://www.consultant.ru/news/397/
80
или, напротив, рассчитывает на более высокую доходность по инвестициям с более высокой степенью
риска.
Ставка дисконта рассчитывается на той же основе, что и денежный поток, к которому она применяется.
Для денежного потока собственного капитала применяется дисконт, равный требуемой собственником
ставке отдачи на вложенный капитал.
Для денежного потока всего инвестированного капитала применяется дисконт, равный сумме
взвешенных ставок к отдаче на собственный капитал и заемные средства (ставка отдачи на заемные
средства является процентной ставкой банка по кредитам), где в качестве весов выступают доли
заемных и собственных средств в структуре капитала.
Существуют различные методики определения ставки дисконта, наиболее распространенными из
которых являются:
для денежного потока от собственного капитала:
• модель оценки капитальных активов (CAPM – Capital Asset Pricing Model);
• метод кумулятивного построения (BUM - Build-up method);
для денежного потока от инвестированного капитала:
• модель средневзвешенной стоимости капитала (WACC – Weighted Average Cost of Capital).
Расчет ставки дисконта зависит от того, какой тип денежного потока используется для оценки в
качестве базы.
Поскольку для определения текущей стоимости денежного потока в качестве основы был принят
денежный поток для всего инвестированного капитала, то и расчет ставки дисконтирования
производим для соответствующего денежного потока.
Средневзвешенная стоимость капитала учитывает в себе все риски, связанные с финансированием
деятельности предприятия, как за счет собственных источников финансирования, так и за счет заемных
средств. Стоимость финансирования деятельности предприятия за счет собственного капитала
(стоимость собственного капитала) отражает все риски, присущие инвестициям для акционерного
капитала, в то время как стоимость финансирования за счет заемных средств выражается в процентной
ставке, по которой предприятию предоставляют кредитные ресурсы.
Средневзвешенная стоимость капитала рассчитывается по формуле:
WACC = (1- t) х rd х wd + re х we,
Где:
WACC (rw) – средневзвешенная стоимость капитала;
t – ставка налога на прибыль;
rd – стоимость привлечения заемных средств (проценты по кредитам и займам);
wd – доля заемных средств;
re – стоимость собственного капитала;
we – доля собственных средств.
Для определения стоимости собственного капитала (re) использована модель оценки капитальных
активов CAPM (CapitalAssetPricingModel). Данный выбор обусловлен тем, что данный метод не
содержит значительное число показателей, определяемых экспертно. Большое количество экспертных
оценок для обоснования существенных параметров расчета не приводит к повышению точности и
обоснованности расчетов, а лишь усиливает субъективизм.
В соответствии с моделью оценки капитальных активов (САРМ), стоимость собственного капитала
E r
находится по формуле35:
rE = rf. + β(rm. – rf.) + S1+ S2+ C,
35 Оценка бизнеса: Учебник / Под ред. А.Г. Грязновой, М.А. Федотовой. – 2-е изд., перераб. и доп. –
М.:Финансы и статистика, 2007. – с. 161
81
Где:
rE - стоимость собственного капитала;
rf - безрисковая ставка доходности;
β - коэффициент систематического риска (является мерой систематического риска, связанного
с макроэкономическими и политическими процессами, происходящими в стране);
rm. - среднерыночная доходность;
S1 S2 - премия риск для малых предприятий;
- премия за специфические риски;
С - страновой риск.
В зависимости от учета инфляционной составляющей различают:
- номинальную ставку дисконтирования;
- реальную ставку дисконтирования.
Номинальная ставка отличается от реальной на величину инфляционной составляющей, которую
наиболее правильно учитывать по формуле Фишера:
Где:
Yr - реальная ставка дисконтирования, % годовых;
Yn - номинальная ставка дисконтирования, % годовых;
Inf - инфляция, % в год.
▪ Безрисковая ставка
Безрисковая ставка (risk free rate) - ставка дисконтирования, равная доходности безрисковых
инвестиций.
В качестве безрисковой ставки доходности в мировой практике используется обычно ставка дохода по
долгосрочным государственным долговым обязательствам (облигациям или векселям). Считается, что
государство является самым надежным гарантом по своим обязательствам (вероятность его
банкротства практически исключается).
В качестве безрисковой ставки принята бескупонная доходность государственных облигации на срок
1 год.
На дату оценки, доходность г бескупонная доходность государственных облигаций сроком 1 год
составила 15,67%36
.
Безрисковая ставка в рамках настоящей оценки принята равной 15,67%.
▪ Коэффициент систематического риска β
Коэффициент систематического риска β представляет собой меру рискованности инвестиций в
оцениваемое предприятие по сравнению с риском диверсифицированного портфеля:
Если β = 1, то риски отдельного предприятия и рынка в целом одинаковы. Следовательно, доходность
инвестиций в данное предприятие, имеющее β=1, и в диверсифицированный портфель в целом
одинаковы (rf = rрын.).
Если β = 0, то это означает отсутствие риска инвестиций, поэтому r ( β=0 ) = rf.
Если 0 < β < 1, то риск меньше, чем по рынку в целом. Доходы в этом случае падают или возрастают в
меньшей степени, чем по рынку в целом.
Если β > 1, то акции этого предприятия более подвержены риску, чем диверсифицированный
портфель. Доходы колеблются в большей степени, чем среднерыночные доходы.
36 Источник: https://cbr.ru/hd_base/zcyc_params
82
Для расчета коэффициента бета необходимо:
• выявить сопоставимые компании и собрать информацию об их коэффициентах бета;
• рассчитать коэффициенты бета без учета финансового рычага по сопоставимым компаниям по
следующей формуле:
βrelevered
β=

D

 )
u t
 
1
+
(
)

1 (
−
E
 
Где: βrelevered - коэффициент бета с учетом структуры капитала.
βU - медианное значение коэффициента бета без учета структуры капитала по
сопоставимым компаниям.
D/E - целевая структура капитала.
D - заемный капитал (справедливая стоимость заемного капитала в среднем по
отрасли).
E - собственный капитал (справедливая стоимость собственного капитала
сопоставимой компании).
t - ставка налогообложения оцениваемого предприятия (применительно к
оцениваемому предприятию ставка налогообложения приравнивается к ставке
налога на прибыль в размере 20%).
В настоящее время среди финансовых аналитиков широко распространено мнение о том, что при
расчете ставки предприятие должно использовать не фактическую, а отраслевую (целевую) структуру
капитала.
Целевая структура капитала — это оптимальный удельный вес каждого вида капитала в суммарном
капитале предприятия, на который оно могла бы претендовать, исходя из своего кредитного рейтинга,
отраслевой принадлежности и индивидуальных условий деятельности.
Логика состоит в том, что если даже менеджеры компании в конкретный период и не используют
каких-то возможностей по оптимизации структуры капитала, то это не должно сказываться на
ценности компании в целом.
Формальных приемов для оценки целевой структуры капитала нет. На дату оценки эту задачу решают
следующим образом:
• оценивают максимальный долг, на который может претендовать компания, полагая, что по
теории Модильяни — Миллера компания должна брать столько долга, сколько позволяет
кредитор. Это максимизирует ее ценность;
• либо полагают, что сложившаяся в данной успешно работающей компании фактическая
структура капитала близка к целевой;
• либо принимают среднеотраслевые рыночные пропорции для расчета ставки.
На сайте профессора New York University’s Stern School of Business А. Дамодарана
(http://pages.stern.nyu.edu/~adamodar/New_Home_Page/datafile/Betas.html) представлено медианное
значение коэффициента бета без учета финансового рычага по сопоставимым компаниям в разрезе
отраслей, а так же значение показателя D/E.
Для получения среднеотраслевом коэффициенте бета Оценщик использовал сайт Асвата Дамодарана:
• адрес — http://pages.stern.nyu.edu/~adamodar/New_Home_Page/datafile/Betas.html,
• раздел «Betas by Sector»,
• строка с соответствующей, наиболее близкой оцениваемой компании отраслью.
• столбец «D/E-Ratio»,
• столбец «Unlevered Beta»,
Коэффициент бета с учетом рассчитанного финансового рычага оцениваемого объекта:
Таким образом, коэффициент систематического риска принят равным 0,72.
83
▪ Определение рыночной премии (rm – rf)
Рыночная премия за риск (risk premium, market-risk premium) – разница между ожидаемой ставкой
дохода (rate of return) на инвестиции и ставкой дохода на свободные от риска капиталовложения
(например, инвестиции в государственные ценные бумаги) в течение одного и того же периода
времени.
Рыночная премия представляет собой надбавку к доходности по безрисковым активам, требуемая
инвестором за принятие среднего рыночного риска, т. е. разница между доходностью среднерыночного
портфеля или актива, уровень риска по которому равен среднерыночному и доходностью безрискового
актива.
Поскольку в качестве безрискового актива приняты бескупонная ОФЗ,лучше всего их доходность
может быть охарактеризована с помощью индекса Московской Биржи государственных облигаций
полной доходности (RGBITR3).
Этот индекс включает наиболее ликвидные ОФЗ с дюрацией более одного года.
Индекс рассчитывается по методу совокупного дохода (то есть отражает динамику стоимости
облигаций с учетом накопленного купонного дохода).
В качестве индикатора широкого портфеля российских акций принимаем индекс Московской Биржи
полной доходности «брутто» (MCFTR4). Этот индекс включает около 50 наиболее ликвидных акций
российских компаний, взвешенных по рыночной капитализации. Индекс рассчитывается по методу
совокупного дохода (то есть отражает динамику стоимости акций с учетом дивидендных выплат).
Значения обоих индексов доступны на сайте Московской Биржи с 2003 года.
Это позволяет сформировать выборку за 20 полных лет, что можно признать репрезентативным
периодом.
На основании данных, представленных в таблице 1, можно определить, что с 2004 по 2023 гг.
среднегодовой темп прироста индекса акций (MCFTR) составил 13,94% годовых (расчёт производился
методом среднего геометрического), а среднегодовой темп прироста индекса облигаций (RGBITR)
составил 8,19%. Следовательно, спред (разность) доходностей указанных индексов за 20 лет составил
5,75%.
Таблица.24 Определение рыночной премии.
Индекс акций (MCFTR) Индекс облигаций (RGBITR)
№ п/п Год
Значение на
закрытии
Изменение
г/г, %
Накопленная
доходность, %.
Значение на
закрытии
Изменение
г/г, %
Накопленная
доходность, %.
Спред, %.
--- 2003 --- --- --- ---
7,29 -3,60
2 2005 1 020,91 84,87 40,84 158,13 11,64 11,27 29,57
3 2006 1 733,52 69,80 49,90 169,10 6,94 9,80 40,09
5 2008 652,08 -66,61 4,84 171,42 -5,55 6,06 -1,22
10 1 2004 4 2007 6 2009 9 2012 514,71 552,22 1 952,83 1 474,41 1 718,76 1 827,30 --- 7,29 12,65 126,11 8,77 39,56 19,17 14,34 127,73 141,64 181,50 231,98 312,73 324,62 10,89 7,33 35,33 14,65 3,80 10,89 9,18 10,46 10,46 30,38
8,72
7 2010 1 847,21 25,28 20,03 257,84 11,15 10,56 9,47
8 2011 1 580,19 -14,46 15,05 272,78 5,79 9,95 5,10
3,88
6,32 13,51 9,78 3,73
12,02 7,33 4,69
12 2015 2 372,49 32,28 13,58 360,19 29,56 9,02 4,56
11 13 16 18 2013 2014 2016 2019 2021 1 793,60 3 150,20 5 184,22 7 250,04 -1,84 32,78 38,45 21,79 14,95 15,53 15,83 278,02 413,58 571,63 589,78 -14,36 14,82 19,99 -4,94 9,46 9,82 8,87 5,49
5,71
6,96
14 2017 3 144,34 -0,19 13,80 466,49 12,79 9,69 4,11
15 2018 3 744,45 19,09 14,14 476,39 2,12 9,17 4,97
17 2020 5 952,77 14,82 15,49 620,45 8,54 9,74 5,75
19 2022 4 548,82 -37,26 12,15 611,72 3,72 8,59 3,56
20 2023 6 997,68 53,84 13,94 616,37 0,76 8,19 5,75
Рыночная премия за риск составляет 5,75%.
84
▪ Премия за риск для малых компаний (премия за размер) 37
В целом за период с 2014 по 2023 гг. индекс компаний средней и малой капитализации (MESMTR)
вырос на 236,7%, показав за 10 лет среднегодовую (среднегеометрическую) доходность 12,9%
годовых. За тот же период индекс крупныхкомпаний (MCFTR) вырос на 283,0%, показав
среднегодовую (среднегеометрическую) доходность 14,4% годовых.
Следовательно, темпы роста крупных компаний на отечественном фондовом рынке за исследуемый
период были выше, чем компаний средней и малой капитализации. Таким образом, гипотеза о наличии
премии за малый размер компании на российском рынке не подтверждается.
Принимая во внимание отсутствие подтверждения премии за размер компании на развитых фондовых
рынках (о чём мы говорили выше), считаем, что для применения указанной рисковой надбавки в
отношении российских компаний нет никаких статистических оснований. Поэтому дополнительная
надбавка за размер компании на российском рынке не требуется (S1 = 0).
Учитывая значения выручки от реализации Общества в ретроспективном периоде38, величина
поправки на размер компании рассчитана по данным вышеприведенной таблицы методом линейной
интерполяции, и составила 0 %.
37 Воронов Д. С., Раменская Л. А. Оценка стоимости капитала и ставки дисконтирования на базе российской
финансовой статистики // Journal of New Economy, 2023, т. 24, №. 1,C. 50–80,
(https://jne.usue.ru/images/download/98/3.pdf).
38 0 руб. в год.
85
▪ Премия за специфический риск
Премия за специфический риск компании отражает дополнительные риски, связанные с
инвестированием в оцениваемую компанию, которые не были учтены ранее.
Согласно Информации Минфина России N ПЗ-9/2012 "О раскрытии информации о рисках
хозяйственной деятельности организации в годовой бухгалтерской отчетности", риски хозяйственной
деятельности организации могут быть сгруппированы по следующим видам:
▪ Финансовые, в т.ч.:
− рыночные риски39
− кредитные риски40
− риски ликвидности41
▪ Правовые42
,
▪ Страновые и региональные,
▪ Репутационные43
,
▪ Другие виды рисков.
Компания Deloitte&Touche, согласно собственной методике44, предлагает использовать следующие
факторы специфических рисков:
▪ Зависимость от ключевых сотрудников
▪ Качество корпоративного управления
▪ Финансовое состояние и возможность привлечения средств для финансирования капитальных
вложений
▪ Зависимость от ключевых потребителей
▪ Состояние основных фондов
▪ Наличие перспектив развития бизнеса
▪ Зависимость от ключевых поставщиков
▪ Уровень установленных тарифов цен
В Сборнике практических примеров и алгоритмов оценки для недвижимости, бизнеса, НМА, МиО,
бизнес-планов, ТЭО (СПП - 2021) / Под ред. канд. техн, наук Е.Е. Яскевича. - М.: ООО «Научно-
практический Центр Профессиональной Оценки», 2021, выделяются следующие факторы
специфических рисков:
▪ Диверсификация клиентуры
▪ Производственная диверсификация
39 Рыночные риски связаны с возможными неблагоприятными для организации последствиями в случае
изменения рыночных параметров, в частности, цен и ценовых индексов (на товары, работы, услуги, ценные
бумаги, драгоценные металлы, др.), процентных ставок, курсов иностранных валют.
40 Кредитные риски связаны с возможными неблагоприятными для организации последствиями при
неисполнении (ненадлежащем исполнении) другими лицами обязательств по предоставленным им заемным
средствам (в том числе в форме покупки облигаций, векселей, предоставлении отсрочки и рассрочки оплаты за
проданные товары, выполненные работы или оказанные услуги).
41 Риск ликвидности связан с возможностями организации своевременно и в полном объеме погасить
имеющиеся на отчетную дату финансовые обязательства: кредиторскую задолженность поставщикам и
подрядчикам, задолженность заимодавцам по полученным кредитам и займам (в том числе в форме облигаций,
векселей), др.
42 Правовые риски связаны с изменением валютного и таможенного регулирования, налогового
законодательства, др.
43 Репутационный риск связан с уменьшением числа заказчиков (клиентов) организации вследствие
негативного представления о качестве реализуемой ею продукции, работ, услуг, соблюдении сроков поставок
продукции, выполнения работ, оказания услуг, участии в ценовом сговоре и т.п.
44 Согласно методологии и руководству по проведению оценки бизнеса и/или активов ОАО РАО «ЕЭС
России» и ДЗО ОАО РАО «ЕЭС России», разработанная Deloitte&Touche.
86
▪ Территориальная диверсификация
▪ Качество менеджмента
▪ Прогнозируемость доходов
▪ Финансовая устойчивость
Все приведенные источники предлагают сходную структуру рисков компаний. При этом, Информация
Минфина России N ПЗ-9/2012 указывает обобщенные категории рисков, в то время как другие
источники (Методика Deloitte&Touche и СПП –2021) предлагают более конкретные факторы рисков,
отлично вписывающиеся в рекомендации Минфина.
Так, в рамках Репутационных рисков, можно учесть:
▪ Качество менеджмента, которое в свою очередь, учитывает Зависимость от ключевых
сотрудников, Качество корпоративного управления.
▪ Диверсификация товаров/продукции/услуг, которая в свою очередь, подразумевают
Производственную и Территориальную диверсификацию, Диверсификация клиентуры,
Зависимость от ключевых потребителей, Уровень установленных тарифов цен.
Финансовые риски компаний включают (из предложенных выше):
▪ Рыночные риски.
▪ Кредитные риски.
▪ Риски ликвидности.
▪ Финансовое состояние и возможность привлечения средств.
В составе Других видов рисков входят:
▪ Состояние основных фондов.
▪ Зависимость от ключевых поставщиков (Диверсификация поставщиков).
▪ Наличие перспектив развития бизнеса.
▪ Прочие риски.
На данном этапе необходимо оценить премию (скидку) за специфические риски, связанные
исключительно с внутрифирменными рисками компании, при этом данная величина не содержит в
себе странового риска, и рисков, связанных с эффектом размера компании и отраслевыми рисками, во
избежание их двойного учета. Соответственно, Страновые и региональные, а, так же Правовые риски,
при определении премии за специфический риск компании не рассматриваются.
На основании изложенного, в качестве факторов специфического риска, принимаются:
1. Качество менеджмента
2. Диверсификация товаров/продукции/услуг
3. Рыночный риск
4. Кредитный риск
5. Риск ликвидности
6. Финансовое состояние и возможность привлечения средств
7. Состояние основных фондов
8. Диверсификация поставщиков
Прочих рисков у Общества не выявлено.
Рекомендуемый диапазон премии за специфический риск организации лежит в пределах от 0 до 10%.45
Выбор конкретной величины специфического риска основывается на экспертной оценке.
45 Методика Deloitte&Touche
87
Таблица 25 Значение премии за специфический риск.
46
Размер премии специфического риска в оцениваемое предприятие рассчитана по данным
вышеприведенной таблицы методом линейной интерполяции, и составила – 1,25%.
▪ Расчет ставки дисконтирования для денежного потока,
номинированного в рублях
Эта величина включает в себя ожидаемый уровень инфляции. В то же время, в ряде случаев требуется
проводить инвестиционные расчёты без учёта инфляции (в реальных ценах). Тогда необходимо
находить «реальную» ставку дисконтирования, то есть исключать из неё инфляционную
составляющую.
«Очистка» показателей от инфляции осуществляется при помощи формулы Фишера, которая
позволяет выразить реальную процентную ставку через номинальную и темп инфляции:
где r – реальная процентная ставка, доля;
n – номинальная процентная ставка, доля;
i – темп инфляции, доля.
Поскольку ставка дисконтирования базируется на ожидаемой доходности безрискового актива, то для
перехода к реальной ставке нам потребуется ожидаемая инфляция (не следует путать её с фактической
инфляцией, которую публикует Росстат за уже завершённые периоды).
Для определения ожидаемой инфляции можно воспользоваться прогнозами ЦБ РФ. Однако, эти
прогнозы подвержены влиянию политических факторов, в силу чего отражают не столько ожидания,
сколько стремления регулятора. По этой причине во всех прогнозах Центробанка инфляция на третий
год прогнозного периода становится равна 4,0% и далее не отклоняется от этой величины ни на йоту.
В завершение нашего исследования кратко рассмотрим вопрос прогнозирования инфляции и
определения реальной ставки дисконтирования.
46 Воронов Д. С., Раменская Л. А. Оценка стоимости капитала и ставки дисконтирования на базе российской
финансовой статистики // Journal of New Economy, 2023, т. 24, №. 1,C. 50–80,
(https://jne.usue.ru/images/download/98/3.pdf)
88
Считается, что самым точным показателем ожидаемой инфляции, выступает так называемая
вменённая инфляция, которая рассчитывается как разность между доходностью номинальных и
реальных безрисковых активов [Söderlind,2011].
Ранее мы уже установили, что номинальным безрисковым активом для отечественных инвесторов
выступают российские ОФЗ с постоянной купонной доходностью (которые выступают базой для
расчёта кривой бескупонной доходности, публикуемой ЦБ РФ). В качестве реального безрискового
актива на российском фондовом рынке выступают облигации типа ОФЗ-ИН, номинал которых
индексируется на индекс потребительских цен, что обеспечивает защиту от инфляции.
Таблица 26 Расчет ставки дисконтирования
Наименование показателя Комментарий (источник информации) Значение
Макроэкономические параметры доходности
Ожидаемая безрисковая доходность (Rf), %. Бескупонная доход
(https://cbr.ru/hd_base/zcyc_params/) 15,67
Премия за рыночный (корпоративный) риск
(ERP), %. Спред доходности MCFTR и RGBITR 5,75
Параметры компании и проекта
Доля собственного капитала в финансировании
проекта (we)
Планируемые параметры финансирования
проекта 0,30
Доля заёмного капитала в финансировании
проекта (wd)
Планируемые параметры финансирования
проекта 0,70
Дефолтный спред (Z) По экономике в среднем 1,73
Ставка налога на прибыль, %. Налоговый кодекс РФ 25,0
Ожидаемая стоимость заёмного капитала (Rd), %. Ожидаемая безрисковая доходность+Z 17,40
Коэффициент Бета Классическ
ий
Отраслев
ой
Коэффициент Бета безрычаговый (βU) Сопоставимые компании фондового рынка
РФ 0,50
Отношение долг/собственный капитал компании
(D/E) Финансовая отчётность компании 0,76
Коэффициент Бета рычаговый (βL) Корректировка на долговую нагрузку
компании 0,85
Коэффициент Бета рычаговый отраслевой (βL) Металлы и добыча 0,72
Стоимость собственного капитала компании (Re) Модель CAPM 20,6 19,8
Средневзвешенная стоимость капитала
(WACCпроекта) Модель WACC 17,2 16,9
Коэффициент риска по проекту (KS) Снижение издержек 1,25
Ставка дисконтирования по проекту
номинальная (α), %. С учётом инфляции 21,4 21,2
Ожидаемая (вменённая) инфляция, %. Спред доходности ОФЗ-ПД и ОФЗ-ИН 7,72
Ставка дисконтирования по проекту реальная
(αr), %. "Очищенная" от инфляции 12,74 12,49
Таким образом, реальная ставка дисконтирования для бездолгового денежного потока (на
инвестированный капитал), номинированного в рублях, составляет 12,49%.
В дальнейших расчетах используется фиксированная месячная ставка дисконтирования на всем
прогнозном периоде финансово-экономической модели.
• Расчет денежных потоков для каждого прогнозного года и их дисконтирование (приведение к
текущей стоимости).
Так как оценивается только лицензия на право пользования недрами, то при совпадении длительности
прогнозного периода с оставшимся сроком действия лицензии, ее стоимость (при условии
невозможности продления) на конец прогнозного периода будет равна нулю.
В силу этих причин, если нет оснований считать иначе, стоимостью реверсии при оценке
месторождения можно пренебречь.
89
Таблица 27 Расчет рыночной стоимости лицензии на месторождение
Период 8712 2025
2025
9000 10000 10000 10000 -янв-2025 -апр-
-фев-2025 -мар-2025
2025
-май-
-июн-
-июл-
2025
Цена металла, гр Аффинаж, % Технологические потери в
процентах, % 871247 25% 10000 25% Объем металла, гр 0 0 0 30000 30000 30000 30000 25000 20000 10000 10037 185 037
25% 25% 25% 25% 25% -авг-2025 -сен-2025 10000 -окт-2025
10000 10000 -ноя-
2025
10000
25%
-дек-2025 ИТОГО
25% 25% 25% 25% 5% 5% 5% 5% 5% 5% 5% 5% 5% 5% 5% 5%
Выручка от реализации, руб. 0 0 0 213 750
000
213 750
000
213 750
000
213 750
000
178 125
000
142 500
000 71 250 000 71 513 625 0
Реализация металла, руб. 0 0 0 213 750
000
213 750
000
213 750
000
213 750
000
178 125
000
142 500
000 71 250 000 71 513 625 0 1 354 675
375
Расходная часть
Налог на добычу полезных
ископаемых, руб. 0 0 0 13 893 750 13 893 750 13 893 750 13 893 750 11 578 125 9 262 500 4 631 250 4 648 386 0 88 053 899
Налог на добычу полезных
ископаемых, % 6,50% 6,50% 6,50% 6,50% 6,50% 6,50% 6,50% Налог на добычу полезных
ископаемых, руб. 0 0 0 13 893 750 13 893 750 13 893 750 13 893 750 11 578 125 9 262 500 4 631 250 4 648 386 0
Фонд оплаты труда. руб. 1 792 139 5 897 903 6 982 041 5 156 610 7 960 776 7 960 776 7 960 776 Ежемесячные расходы, руб. 1 060 000 5 090 000 4 650 000 4 150 000 4 650 000 4 650 000 4 650 000 6,50% 6,50% 4 650 000 3 900 000 7 960 776 6,50% 6,50% 4 650 000 6,50%
7 960 776 7 960 776 4 511 549 0 72 104 899
3 575 042 0
Лизинговые платежи, закупка
строительной техники, руб. 8 352 000 9 215 000 12 715 000 10 215 000 7 715 000 5 215 000 5 215 000 5 215 000 5 215 000 5 215 000 5 215 000 5 215 000 45 675 042
Расходы дирекции, руб. 0 2 600 000 2 600 000 3 200 000 3 200 000 3 200 000 3 200 000 3 200 000 3 200 000 3 200 000 15 429 000 Общие затраты, руб. 0 0 26 947 041 36 615 360 37 419 526 34 919 526 34 919 526 32 603 901 ЧОД, руб. 0 0 -26 947 041 177 134
640
176 330
474
178 830
474
178 830
474
145 521
099
Налог на прибыль,% 25% 25% 25% 25% 25% 25% 25% 25% Налог на прибыль, руб. 0 0 0 44 283 660 44 082 619 44 707 619 44 707 619 36 380 275 9 533 662 0 263 334 127
ЧОД после уплаты налогов, руб. 0 0 -26 947 041 132 850
980
132 247
856
134 122
856
134 122
856
109 140
824 Период, мес. 1 2 3 4 5 6 Ставка дисконтирования
(месячная),% 1,04% 1,04% 1,04% 1,04% 1,04% 1,04% 1,04% 1,04% Коэффициент текущей стоимости - - 1 0,9896988
84
0,9795038
81
0,9694138
98
0,9594278
53
0,9495446
76
Стоимость денежного потока, руб. - -
- 26 947
041
131 482
467
129 537
288
130 020
560
128 681
203
103 634
088
30 288 276 112 211
25% 28 052 931 24 907 026 33 378 977 12 229 000 17 444 000 84 717 000
55 258 000
724 46 342 974 38 134 648 -17 444 000 309 443 160
25% 11 585 743 25% 25% 1 008 945
465
84 158 793 1,04% 0,9397633
06
79 089
345
34 757 230 1,04% 0,93008269
5
32
327 098
28 600 986 -17 444 000 745 611 339
7 8 9 10
1,04% 1,04%
0,9205018
06 0,91101961
26
327 260
- 15 891
826 718 260 442
*понесенные общие затраты в январе-феврале 2025 г. на дату оценки не учитываются (указаны справочно), так как это свершившийся факт оплат, текущая стоимость их равна 0 руб., на
дату оценки на 25.02.2025 г.
47 Среднее фактическое значение по данным ЦБ январь-25.02.2025г.
90
**дисконтирование производится на дату оценки, отсчет периодов начинается с марта 2025 г.
**рыночная стоимость лицензии может корректироваться в зависимости от суммы инвестиций и графика платежей по оплате обязательств перед инвестором/-ами.
Прочие внеоборотные активы составляют 718 260 тыс. руб.
91
Запасы
В соответствии с ФСБУ 5/2019 «Запасы»48, в качестве запасов принимаются активы:
▪ сырье, материалы, топливо, запасные части, комплектующие изделия, покупные
полуфабрикаты, предназначенные для использования при производстве продукции,
выполнении работ, оказании услуг;
▪ инструменты, инвентарь, специальная одежда, специальная оснастка (специальные
приспособления, специальные инструменты, специальное оборудование), тара и другие
аналогичные объекты, используемые при производстве продукции, продаже товаров,
выполнении работ, оказании услуг, за исключением случаев, когда указанные объекты
считаются для целей бухгалтерского учета основными средствами;
▪ готовая продукция (конечный результат производственного цикла, активы, законченные
обработкой (комплектацией), технические и качественные характеристики которых
соответствуют условиям договора или требованиям иных документов, в случаях,
установленных законодательством), предназначенная для продажи в ходе обычной
деятельности организации;
▪ товары, приобретенные у других лиц и предназначенные для продажи в ходе обычной
деятельности организации;
▪ готовая продукция, товары, переданные другим лицам в связи с продажей до момента
признания выручки от их продажи;
▪ затраты, понесенные на производство продукции, не прошедшей всех стадий (фаз, переделов),
предусмотренных технологическим процессом, изделия неукомплектованные, не прошедшие
испытания и техническую приемку, а также затраты, понесенные на выполнение работ,
оказание услуг другим лицам до момента признания выручки от их продажи (далее вместе -
незавершенное производство). Организация может вести обособленный учет полуфабрикатов
собственного производства в порядке, установленном для учета готовой продукции;
▪ объекты недвижимого имущества, приобретенные или созданные (находящиеся в процессе
создания) для продажи в ходе обычной деятельности организации;
▪ объекты интеллектуальной собственности, приобретенные или созданные (находящиеся в
процессе создания) для продажи в ходе обычной деятельности организации.
Согласно бухгалтерской отчетности, запасы Общества составляют 5 669 тыс. руб., что составляет
менее 13,91 % валюты баланса: переоценка не производится.
Рыночная стоимость запасов Общества на дату оценки составляет 5 669 тыс. руб.
НДС по приобретенным ценностям
По данной строке показывается сумма, учитываемая по состоянию на дату составления отчетности на
счете 19 «НДС по приобретенным ценностям».
Данная статья баланса является реальным активом Предприятия - налог на добавленную стоимость по
приобретенным ценностям подлежит зачету против исходящего НДС. Таким образом, налог на
добавленную стоимость учитывается в расчете по номинальной стоимости.
Согласно бухгалтерской отчетности, сумма налога на добавленную стоимость по приобретенным
ценностям у Предприятия составляет 558 тыс. руб.
Дебиторская задолженность
В данной строке баланса отражаются данные о краткосрочной и долгосрочной дебиторской
задолженности. Краткосрочной считается задолженность со сроком погашения до 12 месяцев, а
долгосрочной – более 12 месяцев.
Дебиторская задолженность - это задолженность сторонних организаций (дебиторов), причитающаяся
предприятию, но еще не полученная. Она учитывается в балансе по фактической стоимости
48 Утвержден приказом Минфина России от 15.11.2019 № 180н
92
реализации, исходя из суммы денежных средств, которая должна быть получена при погашении этой
задолженности.
Дебиторы – это лица, имеющие денежные и иные обязательства перед организацией (покупатели и
заказчики, поставщики, работники, учредители, бюджет и ФСС, банки и т.д.).
Дебиторская задолженность является специфическим активом с так называемой «убывающей
полезностью». При оценке таких активов необходимо учитывать их «внутреннюю фундаментальную
стоимость» на дату проведения оценки.
Корректировка дебиторской задолженности предприятия производится на основании баланса,
составленного на дату оценки, и включает в себя следующие шаги:
▪ определение величины безнадежной дебиторской задолженности и исключение её из общей
суммы;
▪ корректировка долгосрочной дебиторской задолженности, платежи по которой ожидаются
более чем через 12 месяцев после отчетной даты;
▪ корректировка краткосрочной дебиторской задолженности, платежи по которой ожидаются в
течении 12 месяцев после отчетной даты.
Для расчета рыночной стоимости дебиторской задолженности из неё необходимо элиминировать
сомнительную и безнадежную к взысканию задолженность и скорректировать (при необходимости)
полученный результат на срок погашения.
В структуре баланса Общества на дату оценки, дебиторская задолженность Общества составляет 17
280 тыс. руб. (42,40 % валюты баланса).
Рыночная стоимость дебиторской задолженности рассчитывается по формуле:
С
бал
.
.
PV скор
=
.
зад
.
кред r
1 (
+
)
j
Сроки погашения Кредиты (ноябрь 2024) всего
От 31 до 90 дней 22,81%
От 91 до 180 дней 22,93%
От 181 дня до 1 года 21,42%
свыше 1 года 15,72%
где:
Сбал.скор.
– балансовая стоимость дебиторской задолженности, скорректированная на сумму
нереальной к возвращению задолженности;
r – годовая процентная ставка;
j - период до погашения дебиторской задолженности, в годах.
Величина ставки дисконтирования принимается на уровне ставки привлечения денежных средств, т.е.
кредитных ставок. Величина ставки дисконтирования принимается соответствующей периоду
дисконтирования.
В качестве периода дисконтирования принимается период оборачиваемости дебиторской
задолженности Общества.
Дисконтирование проводится по ставке альтернативных источников привлечения денежных средств,
т.е. кредитных ставок. Величина ставки дисконтирования принимается соответствующей периоду
дисконтирования.
Таблица 28 Средневзвешенные процентные ставки по кредитам, в кредитных организациях в руб.
Источник: Статистика Банка России №1 (380), 2025, "Процентные ставки и структура оборота по
кредитам, предоставленным в рублях" Средневзвешенные процентные ставки по кредитам, предоставленным
кредитными организациями нефинансовым организациям в рублях, стр. 108
(http://cbr.ru/statistics/bank_sector/int_rat/LoansDB/)
Таблица 29Расчет рыночной стоимости дебиторской задолженности
93
Показатель Значение
Общая сумма дебиторской задолженности предприятия, тыс. руб. 17 280
Период оборачиваемости дебиторской задолженности, дней 32,714
Период оборачиваемости дебиторской задолженности, лет 0,46
Ставка дисконтирования, % 22,81%
Рыночная стоимость дебиторской задолженности, округленно, тыс. руб. 15 711
Источник: данные Общества, собственные расчеты
На дату оценки у Общества рыночная стоимость дебиторской задолженности составляет 15 711 тыс.
руб.
Краткосрочные финансовые вложения
В соответствии с п.3 ПБУ 19/02 к финансовым вложениям относятся:
▪ государственные и муниципальные ценные бумаги;
▪ ценные бумаги других организаций, в том числе долговые ценные бумаги, в которых дата и
стоимость погашения определены (облигации акционерных обществ, корпоративные векселя
и финансовые векселя);
▪ вклады в уставные (складочные) капиталы других организаций (в том числе дочерних и
зависимых хозяйственных обществ);
▪ вклады по договору простого товарищества (у организации-товарища);
▪ предоставленные займы другим организациям;
▪ депозитные вклады в кредитных организациях;
▪ дебиторская задолженность, приобретенная на основании уступки права требования.
Краткосрочные финансовые вложения – это инвестиции, период обращения или погашения которых
составляет один год и менее. Активами, в которые инвестируются денежные средства организации,
могут быть ценные бумаги других предприятий и организаций, финансы на срочных депозитных
счетах кредитных организаций и др. Такие активы характеризуются как ликвидные и наиболее легко
реализуемые.
На дату оценки у Общества имеются краткосрочные финансовые вложения 0 руб.
Денежные средства
В качестве денежных средств в бухгалтерском балансе показываются общие суммы денежных средств,
находящихся по состоянию на дату составления отчетности в кассе (счет 50 “Касса”), на расчетных
(счет 51 “Расчетные счета”) и иных счетах организации в банках (счет 52 “Валютные счета”, счет 55
“Специальные счета в банке” и счет 57 “Переводы в пути”).
Денежные средства являются активом с абсолютной ликвидностью и корректировки не требуют. В
связи с тем, что денежные средства Предприятия представлены в рублях, то корректировка данной
строки баланса не проводится.
Сумма денежных средств учитывается по номиналу. Данная статья активов не корректируется, и
составляет 132 руб.
Прочие оборотные активы
Строка «Прочие оборотные активы» является резервной и предназначена для отражения стоимости
активов, не включенной в показатели других строк. Существенные показатели не отражаются по
строке «Прочие».
Прочие оборотные активы составляют 0 тыс. руб., данная статья принимается к расчетам по балансу.
Прочие оборотные активы составляют 0 тыс. руб.
8.4.2. Расчет рыночной стоимости обязательств общества
Обязательства в бухгалтерском учете — это задолженность организации перед ее контрагентами,
которую необходимо погасить в определенном периоде времени. Признаком обязательства является
94
тот факт, что при его исполнении у организации возникает отток финансовых средств (или иных
ресурсов).
Обязательства, участвующие в расчете – это денежные и не денежные обязательства общества, в состав
которых включаются долгосрочные (со сроком исполнения более 12 месяцев) и краткосрочные (со
сроком исполнения не более 12 месяцев) обязательства.
Принимаемые к расчету обязательства включают все обязательства организации, за исключением
доходов будущих периодов.49
Долгосрочные обязательства по займам и кредитам
В соответствии с ПБУ 15/2008, основная сумма обязательства по полученному займу и (или) кредиту
учитывается организацией заемщиком в соответствии с условиями договора займа или кредитного
договора, в сумме, указанной в договоре.
Долгосрочной задолженностью считается задолженность по полученным займам и кредитам, срок
погашения которой по условиям договора превышает 12 месяцев.
У Общества по данным бухгалтерской отчетности, долгосрочные обязательства по займам и кредитам
составляют 0 тыс. руб.,
Долгосрочные обязательства по займам и кредитам составляют 0 руб.
Отложенные налоговые обязательства
В соответствии с ПБУ 18/02, под отложенным налоговым обязательством понимается та часть
отложенного налога на прибыль, которая должна привести к увеличению налога на прибыль,
подлежащего уплате в бюджет в следующем за отчетным или в последующих отчетных периодах.
Статья баланса «Отложенные налоговые обязательства» является специфическим пассивом, не
имеющем рыночной стоимости50 и определяется особенностями налогового и бухгалтерского учета.
Значение ОНО у Общества составляет 0 тыс. руб.
Экономическая природа ОНО – увеличение налога на прибыль в будущем. Налог, обусловленный
наличием ОНО, подлежат уплате в приоритетном порядке. Например, даже при банкротстве налог
относится к текущих платежам (первой очереди) – п. 15 ПБУ 18/02, абз. 10 п. 6 Обзора судебной
практики51, ст. 134 Закона о банкротстве52
.
Отложенные налоговые обязательства не сообщают Обществу экономических выгод, в связи с чем, к
расчетам не принимаются.
49 Согласно приказу Минфина России от 31.10.2000 № 94н, которым утвержден План счетов финансово-
хозяйственной деятельности организаций и Инструкция по его применению, доходы будущих периодов — это:
­ доходы, полученные (начисленные) в отчетном периоде, но относящиеся к будущим отчетным периодам;
­ предстоящие поступления задолженности по недостачам, выявленным в отчетном периоде за прошлые
годы;
­ разница между суммой, подлежащей взысканию с виновных лиц, и стоимостью ценностей, принятой к
бухучету при выявлении недостачи и порчи.
В отношении доходов будущих периодов проводки делают с использованием одноимённого счета 98. К этому счету
открывают субсчета:
­ 98-1 «Доходы, полученные в счет будущих периодов»;
­ 98-2 «Безвозмездные поступления»;
­ 98-3 «Предстоящие поступления задолженности по недостачам, выявленным за прошлые годы»;
­ 98-4 «Разница между суммой, подлежащей взысканию с виновных лиц, и стоимостью по недостачам
ценностей».
Т.о., по данной строке баланса не отражаются фактические обязательства Общества, соответственно к
расчетам не принимаются.
50 Рыночная стоимость имущества предполагает возможность его реализации на рынке, что в отношении ОНА и
ОНО является невозможным. Соответственно рыночная стоимость (стоимость в обмене) у них отсутствует: и может
существовать лишь опосредованно, влияя на ценность собственного (акционерного) капитала компании.
51 «Обзор судебной практики по вопросам, связанным с участием уполномоченных органов в делах о банкротстве и
применяемых в этих делах процедурах банкротства» (утв. Президиумом Верховного Суда РФ 20.12.2016) (ред. от
26.12.2018).
52 Федеральный закон от 26.10.2002 № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)».
95
Оценочные обязательства (долгосрочные)
Оценочные обязательства – это созданные организацией резервы на предстоящую оплату отпусков, на
выплату вознаграждений по итогам года, на гарантийный ремонт и обслуживание, на ремонт основных
средств и т.п.
Определение этому понятию дано в ПБУ 8/2010 «Оценочные обязательства, условные обязательства и
условные активы». Из п. 4 этого документа следует, что оценочное обязательство — это обязательство
организации с неопределенной величиной и сроком исполнения, возникающее вследствие
законодательных актов, судебных решений, договоров, а также исходя из обычаев делового оборота
или в результате действий организации, которые указывают другим лицам на то, что она взяла на себя
определенные обязательства, которые впоследствии выполнит.
Оценочное обязательство признается в бухгалтерском учете организации в величине, отражающей
наиболее достоверную денежную оценку расходов, необходимых для расчетов по этому обязательству.
Наиболее достоверная оценка расходов представляет собой величину, необходимую непосредственно
для исполнения (погашения) обязательства по состоянию на отчетную дату или для перевода
обязательства на другое лицо по состоянию на отчетную дату.
Согласно бухгалтерской отчетности, сумма оценочных обязательств составляет 0 тыс. руб.
Прочие долгосрочные обязательства
По данной строке отражаются прочие, не упомянутые выше, обязательства организации, срок
погашения которых превышает 12 месяцев после отчетной даты (п. 19 ПБУ 4/99). При этом необходимо
учитывать, что долгосрочные обязательства организации, информация о которых является
существенной53, должны отражаться в разд. IV Бухгалтерского баланса обособленно.
По строке 1450 бухгалтерского баланса вписывают суммы долгосрочных обязательств, не нашедших
отражения в предыдущих строках формы. В первую очередь это те долгосрочные обязательства
организации, которые не являются достаточно существенными для их отражения в отдельной строке.54
Согласно бухгалтерской отчетности, прочие долгосрочные обязательств у Общества составляют 28 205
тыс. руб., данная статья не переоценивается в виду ее рыночного характера.
Краткосрочные обязательства по займам и кредитам
В соответствии с ПБУ 15/2008, основная сумма обязательства по полученному займу и (или) кредиту
учитывается организацией заемщиком в соответствии с условиями договора займа или кредитного
договора, в сумме, указанной в договоре.
Краткосрочной задолженностью считается задолженность по полученным займам и кредитам, срок
погашения которой согласно условиям договора, не превышает 12 месяцев.
В соответствии с данными баланса на дату оценки, краткосрочные обязательства по займам и кредитам
Общества составляют 0 тыс. руб.
Рыночная стоимость краткосрочных заемных средств Общества составляет 0 тыс. руб.
Кредиторская задолженность
Кредиторская задолженность – денежные средства и иные обязательства предприятия, подлежащие
уплате/исполнению соответствующим юридическим или физическим лицам (кредиторам). Т.е. это
долги компании перед контрагентами (авансы полученные, задолженность по оплате приобретенных
товаров, работ и услуг), долги по налогам, зарплате, займам и кредитам. Вся кредиторская
задолженность обязательная к оплате/исполнению.
В структуре баланса Общества долгосрочная и краткосрочная кредиторская задолженность составляет
2 911 тыс. руб. 9,36 % валюты баланса).
Допущение:
53 Существенной признается информация, отсутствие или неточность которой может повлиять на решения
заинтересованных пользователей (п. 6.2.1 Концепции бухгалтерского учета в рыночной экономике России (одобрена
Методологическим советом по бухгалтерскому учету при Минфине России, Президентским советом ИПБ РФ 29.12.1997)).
54 Абз. 2 и. 11 ПБУ 4/99 "Бухгалтерская отчетность организации", письмо Минфина России от 24.01.2011 N 07-02-
18/01
96
Безнадежной (нереальной к оплате) кредиторской задолженности не выявлено.
В таблице ниже рассмотрена оборачиваемость кредиторской задолженности55 Общества.
Таблица 30 Расчет оборачиваемости запасов Общества.
Статья баланса Код строки 31.12.2024
Кредиторская задолженность 1520 2 911
Выручка 2110 8 007
Период оборачиваемости, дней 190
Источник: Банные бухгалтерской отчетности Общества, собственные расчеты.
Рыночная стоимость кредиторской задолженности рассчитывается по формуле:
С
бал
.
.
PV скор
=
.
зад
.
кред r
1 (
+
)
j
где:
Сбал.скор.
– балансовая стоимость кредиторской задолженности, скорректированная на сумму
нереальной к возвращению задолженности;
r – годовая процентная ставка;
j - период до погашения кредиторской задолженности, в годах.
Величина ставки дисконтирования принимается на уровне ставки привлечения денежных средств, т.е.
кредитных ставок. Величина ставки дисконтирования принимается соответствующей периоду
дисконтирования.
В качестве периода дисконтирования принимается период оборачиваемости кредиторской
задолженности Общества.
Дисконтирование обязательств проводится по ставке альтернативных источников привлечения
денежных средств, т.е. кредитных ставок. Величина ставки дисконтирования принимается
соответствующей периоду дисконтирования.
Таблица 31 Средневзвешенные процентные ставки по кредитам, в кредитных организациях в руб.
Сроки погашения Кредиты (ноябрь 2024) всего
От 31 до 90 дней 22,81%
От 91 до 180 дней 22,93%
От 181 дня до 1 года 21,42%
свыше 1 года 15,72%
Источник: Статистика Банка России №1 (380), 2025, "Процентные ставки и структура оборота по кредитам,
предоставленным в рублях" Средневзвешенные процентные ставки по кредитам, предоставленным кредитными
организациями нефинансовым организациям в рублях, стр. 108 (http://cbr.ru/statistics/bank_sector/int_rat/LoansDB/)
Таблица.32 Расчет рыночной стоимости кредиторской задолженности
Показатель Значение
Общая сумма кредиторской задолженности предприятия, тыс. руб. 2 911
Период оборачиваемости кредиторской задолженности, дней 190
Период оборачиваемости кредиторской задолженности, лет 2,75
Ставка дисконтирования, % 20,84%
Фактор текущей стоимости 0,5941
Справедливая стоимость кредиторской задолженности, округленно, тыс. руб. 1 729
Источник: данные Общества, собственные расчеты
Рыночная стоимость кредиторской задолженности Общества на дату оценки составляет 1 729 тыс. руб.
55 Оборачиваемость кредиторской задолженности - это показатель скорости погашения организацией своей
задолженности перед поставщиками и подрядчиками. Данный коэффициент показывает, сколько раз (обычно, за
год) фирма погасила среднюю величину своей кредиторской задолженности. Оборачиваемость кредиторской
задолженности рассчитывается как отношение средней величины кредиторской задолженности к среднедневной
выручке.
97
Оценочные обязательства (краткосрочные)
Оценочные обязательства – это созданные организацией резервы на предстоящую оплату отпусков, на
выплату вознаграждений по итогам года, на гарантийный ремонт и обслуживание, на ремонт основных
средств и т.п.
Согласно бухгалтерской отчетности, сумма оценочных обязательств составляет 0 тыс. руб.
Прочие краткосрочные обязательства
Прочими обязательствами называются несущественные показатели по расчетам с разными
кредиторами. В данном случае для отражения в отчетности существенность - основной критерий
отбора.
Прочие краткосрочные обязательства отражают сумму краткосрочных обязательств, которые не вошли
в другие строки раздела V баланса. Существенные показатели не отражаются по строке «Прочие».
На дату оценки рыночная стоимость прочих краткосрочных обязательств соответствует их балансовой
стоимости и составляет 0 тыс. руб.
Доходы будущих периодов
На дату оценки данная статья в балансе предприятия равна 0 тыс. руб.
В соответствии с Приказом Минфина России от 28.08.2014 N 84н (ред. от 21.02.2018) "Об утверждении
Порядка определения стоимости чистых активов" (Зарегистрировано в Минюсте России 14.10.2014 N
34299), к расчету принимаются доходы будущих периодов, за исключением доходов будущих
периодов, признанных организацией в связи с получением государственной помощи, а также в связи с
безвозмездным получением имущества.
На дату оценки рыночная стоимость доходов будущих периодов составляет 0 тыс. руб.
Резервы предстоящих расходов и платежей
Резерв создаётся по обязательствам учреждения, возникающим по фактам хозяйственной деятельности
(сделкам, операциям), по которым на конец финансового года существует неопределенность по их
размеру из-за отсутствия первичных учетных документов. Либо на отчетную дату учреждением были
приняты работы, услуги, заведомо подлежащие оплате и в связи с отсутствием первичных учетных
документов на момент составления годовой бюджетной отчетности расходы в учете не отражены.
Согласно бухгалтерской отчетности, сумма резервов предстоящих расходов и платежей составляет 0
тыс. руб.
На дату оценки рыночная стоимость резервов предстоящих расходов и платежей составляет 0 тыс. руб.
8.4.3. Расчет рыночной стоимости собственного капитала
общества затратным подходом
Разностью между рыночной стоимостью активов и обязательств предприятия, определяется рыночная
стоимость собственного капитала общества в рамках затратного подхода.
Таблица 33 Расчет стоимости собственного капитала Общества затратным подходом.
Величина
Рыночная
Наименование Балансовая стоимость,
тыс.руб.
корректировки,
тыс.руб.
стоимость,
тыс.руб.
Активы, принимающие участие в расчете
1. Нематериальные активы 0
2. Основные средства 3. Незавершенное строительство - -
4. Доходные вложения в материальные ценности 15 555 - 15 555
5. Долгосрочные и краткосрочные финансовые
вложения - -
6. Отложенные налоговые активы - -
7. Прочие внеоборотные активы 8. Запасы. 9. НДС по приобретенным ценностям 558 - 558
1 557 - 1 557
5 669 - 1 569 15 711
- -
10. Дебиторская задолженность 12. Прочие оборотные активы - 5 669
17 280 11. Денежные средства 132 - 132
- 669 767 718 260
98
Величина
Рыночная
Наименование Балансовая стоимость,
тыс.руб.
корректировки,
стоимость,
тыс.руб.
тыс.руб.
12. Итого активы принимаемые к расчету сумма
(1-12) 40 751 668 197 757 442
Пассивы, принимающие участие в расчете -
13. Долгосрочные кредитам
обязательства по займам и
28 205 - 28 205
14. Отложенные налоговые обязательства - -
15. Прочие долгосрочные обязательства - -
16. Краткосрочные обязательства по займам и
кредитам - -
17. Кредиторская задолженность 2 911 - 1 182 1 729
18. Задолженность участникам по выплате доходов - -
19. Резервы предстоящих расходов и платежей - -
20. Прочие краткосрочные пассивы - -
21. Итого пассивы принимаемые к расчету
сумма (13-21) 31 116 - 1 182 29 934
22. Стоимость чистых активов (12-21) 9 635 2 295 727 508
Источник: Данные Общества, расчет Оценщика
Стоимость 100% уставного капитала общества, рассчитанная затратным подходом, методом
чистых активов, на дату оценки составляет 727 508 тыс. руб.
99
9. Внесение итоговых поправок, согласование результатов оценки
В случае использования нескольких подходов к оценке, а также использования в рамках какого-либо
из подходов к оценке нескольких методов оценки выполняется предварительное согласование их
результатов с целью получения промежуточного результата оценки объекта оценки данным подходом.
9.1. Обоснование выбора использованных весов
Целью сведения результатов всех используемых подходов является определение преимуществ и
недостатков каждого из них и, тем самым, выработка единой стоимостной оценки.
Для окончательного согласования результатов оценки необходимо придать весовые коэффициенты
результатам оценки, полученным каждым из трех подходов. Весовые коэффициенты показывают,
какая доля стоимости, полученной в результате использования каждого из применяемых методов
оценки, присутствует в итоговой величине рыночной стоимости оцениваемых объектов (с учетом
целей оценки). Сумма весовых коэффициентов должна составлять 1 (100%).
При определении итоговой стоимости компании Оценщик исходит из ограничений, накладываемых
качеством полученной информации и особенностями каждого из применяемых подходов.
Рыночная стоимость объекта оценки, полученная в рамках примененных подходов, без учета итоговых
поправок составила:
Затратный подход – 727 508 000 руб.
Доходный подход – Отказ от подхода.
Сравнительный подход – Отказ от подхода.
В силу того, что использовался только один подход к оценке рыночной стоимости объекта оценки,
согласование результатов оценки не проводилось.
Исходя из вышесказанного, результатам подходов присвоены следующие веса:
• Затратный подход – 100%;
• Доходный подход – 0%;
• Сравнительный подход – 0%.
9.2. Учет скидок и премий при оценке доли в Обществе
Итоговые поправки применяемые в процессе оценки бизнеса включают:
• Надбавка за контрольный характер;
• Скидка за неконтрольный (миноритарный) характер;
• Скидка за отсутствие ликвидности (низкая ликвидность);
• Другие виды скидок: скидка на блокирование, скидка на потерю ключевой фигуры, скидка на
структуру портфеля и т.п.
Формула для итогового расчета выглядит следующим образом:
Са =Уа х О х (1-Кк) х (1-Кл) х (1-Кп),
где:
Са - общая стоимость оцениваемой доли;
Уа - удельный вес доли;
О – общая стоимость 100% доли;
Кк - скидка за неконтроль;
Кл - скидка за низкую ликвидность;
Кп - скидка за иные факторы влияния.
Основные факторы, влияющие на величины скидок и надбавок к оцениваемой доле, можно разбить на
2 группы:
100
1 группа - внешние факторы, оказывающие влияние только на ликвидность: отраслевая
принадлежность предприятия; позиционирование предприятия и конкурентоспособность;
портфельная привлекательность; законодательные ограничения и т.п.
2 группа - внутренние факторы, оказывающие влияние на контроль, ликвидность и прочее: удельный
вес доли; эффект распределения собственности предприятия (т.е. значимость или привлекательность
оцениваемой доли); режим голосования (т.е. ограничения на значимость или привлекательность доли);
финансовые условия бизнеса (т.е. уровень левереджа); финансово - экономическое положение
предприятия; потеря ключевой фигуры (например, наследство) и т.д.
Самыми традиционными и широко применяемыми поправками, в процессе оценки бизнеса являются:
− Фактор (характер) контроля;
− Фактор (характер) ликвидности.
Фактор (характер) контроля
Скидка (премия) за контроль представляет собой дополнительную стоимость, присущую
определенному пакету (доле), возникающую из-за наличия дополнительных полномочий при
управлении компанией.
Степень контроля над бизнесом, которую получает собственник, является одним из важнейших
факторов, влияющих на стоимость. Высокая степень контроля создает высокую стоимость контроля,
привносимую в стоимость оцениваемой доли бизнеса. Степень контроля, в частности, определяется
его видами. Операционный контроль – способность владельцев доли собственности в акционерном
капитале выбирать большинство членов совета директоров. Абсолютный контроль – это
неограниченная способность владельцев доли собственности в акционерном капитале осуществлять
все права, обычно связанные с использованием собственности, включая право ликвидировать
компанию.
Стоимость контроля как компонента стоимости бизнеса зависит от возможности осуществлять любое
право или весь набор прав, обычно связанных с контролем над предприятием. При оценке влияния
контроля следует определить наличие или отсутствие в данном конкретном случае различных
элементов контроля и принять во внимание влияние каждого элемента на стоимость контроля.
Очевидно, что лицо, покупающее в индивидуальную частную собственность или приобретающее
контрольный пакет акций предприятия, становится обладателем некоторых существенных и ценных
прав, отсутствующих у акционера, не находящегося в подобном положении. Стоимость контрольного
пакета акций, как правило, намного выше неконтрольного. Каждый конкретный случай должен
рассматриваться отдельно, с учетом степени контроля или же его полного отсутствия.
Таким образом, премия за контроль (control premium) представляет собой стоимостное выражение
преимущества, связанного с владением контрольным пакетом акций. Она выражает дополнительные
возможности контроля над предприятием (по сравнению с меньшей долей, т.е. владением
миноритарным пакетом акций). По разным оценкам, основанным преимущественно на международной
статистике фондовых рынков, она может достигать 30–45% предварительной оценки рыночной
стоимости оцениваемого бизнеса.
Фактор (характер) ликвидности
Возможность быстрой реализации (ликвидность) пакета акций (долей, паев) компании определенно
повышает стоимость бизнеса и, напротив, отсутствие ликвидности снижает его стоимость по
сравнению с сопоставимым, однако высоколиквидным бизнесом.
Степень ликвидности активов – один из важнейших факторов, поскольку рынок готов выплатить
премию за активы, которые могут быть быстро обращены в деньги с минимальным риском потери
части стоимости. Ввиду этого стоимость закрытой компании должна быть ниже стоимости
аналогичных компаний открытого типа.
Скидка на недостаточную ликвидность (marketability discount) определяется как величина или доля (в
процентах), на которую уменьшается стоимость оцениваемого пакета (доли, пая) для отражения
недостаточной ликвидности т.е. «способности ценной бумаги быть быстро проданной в достаточно
короткое время и превращенной в денежные средства без существенных потерь для держателей»56
.
56 "Оценка бизнеса" под ред. А. Г. Грязновой, М. А. Федотовой (с. 371)
101
«В России 70–80% ценных бумаг относятся к закрытым акционерным обществам, поэтому риск
ликвидности – один из самых распространенных на российском рынке»57
.
Определение премии/скидки за характер участия
Степень контроля - определенный объем прав, присущий той или иной доли в собственности (контроль
как право управлять действиями руководства и политикой общества).
Премия за контроль - величина, на которую пропорциональная стоимость 100%-ного пакета акций
превышает стоимость миноритарного пакета акций общества, отражающая наличие прав абсолютного
контроля.
В свою очередь, скидка за недостаток контроля (за неконтрольный характер пакета) является
производной величиной от премии за контроль и выражает уменьшение стоимости пакета ввиду
отсутствия некоторых или всех элементов контроля.
В общем случае при определении степени зависимости деятельности общества, в соответствии с
российским законодательством, выделяют следующие уровни контроля:
• 100% - абсолютный контроль над предприятием;
• от «75%+1» - контроль, приближающийся к абсолютному (полному). Обеспечивает изменение
устава, ликвидацию и реорганизацию общества;
• от «50%+1» - гарантированный контроль над кадровыми назначениями, утверждением годовых
отчетов и регулирующих деятельность органов общества внутренних документов,
распределение прибыли и убытков общества, возможность проведения особо крупных сделок.
В общепринятом понимании - уровень контрольного пакета;
• от «25%+1» - блокирующий пакет, степень контроля может быть от незначительной до пред
контрольной;
• от 10% - возможность требовать проведения проверки финансово- хозяйственной
деятельности, степень контроля минимальна.
• менее 10% - низкий или минимальный контроль.
Расчет скидки за недостаток контроля проводится по формуле:
1
D
1
CP= −
1
+
где:
D - скидка за недостаток контроля;
CP - премия за контроль.
Данная формула отражает зависимость премии и скидки для перехода от контрольного пакета к
миноритарному и обратно.
Методы определения поправки на контроль
Первая группа методов (статистические) предполагает получение размера премии непосредственно по
данным рынка.
Вторая группа методов (экспертно-аналитические) - определение веса пакета голосующих акций в
распределении контроля и ценности самого контроля. В рамках данной группы методов проводится
анализ ситуации в компании, учитывающий такой важный фактор, как степень концентрации пакетов
акций.
В целом, величина скидки определяется индивидуально для каждого случая и зависит от следующих
факторов:
• величины пакета;
• прав владельцев акций, указанных в Уставе;
57 "Оценка бизнеса" под ред. А. Г. Грязновой, М. А. Федотовой (с. 231)
102
• дивидендной политики общества;
• распределения акций между акционерами;
• наличия конфликтов между акционерами, между акционерами и менеджментом или между
менеджментом и персоналом;
• информационной открытости общества.
В рамках настоящего Отчета при определении поправки на контроль Оценщик руководствуется
Методическими рекомендациями по применению премий и скидок за наличие или отсутствие
элементов контроля при оценке пакетов акций и долей участия в уставных капиталах компаний (СНМД
РОО 04-020-2015).
В соответствии с Методическими рекомендациями, поправка на размер пакета определяется в
зависимости от структуры акционеров.
Стоимость акции (доли) в составе контрольного пакета акций (долей) отличается от базовой стоимости
акции (доли) в составе 100% пакета акций (долей). Стоимость акции (доли) напрямую зависит от
степени контроля над бизнесом.
Как база для определения скидки использована статья «Корректировки на неконтрольный характер
пакета акций (Adjustments for non-controlling interests)», под авт. Лекаркина Надежда Константиновна,
Заместитель директора ООО «ЦЭПЭС», дата публикации - 01.06.2020 г. (ссылка: https://www.esm-
invest.com/ru/Adjustments-for-non-controlling-
interests#:~:text=При%20определении%20нормативной%20цены%20подлежащего,(для%20доли%20б
олее%2075%25%20УК)%5D%5D%3E%5D%5D%3E)
Расчет поправки за контроль при оценке пакетов акций российских компаний.
…..« Права участников и акционеров устанавливают и защищают несколько нормативно-правовых
документов, основные из которых — Федеральный закон от 08.02.98 г. № 14-ФЗ «Об обществах с
ограниченной ответственностью» (с последними изменениями, внесенными Федеральными законами
от 07.04.2020 N 115-ФЗ) и Федеральный закон от 26.12.95 г. № 208-ФЗ «Об акционерных обществах»
с изменениями и дополнениями последние изменения от 07.04.2020 N 115-ФЗ).
На практике права участников изложены в концентрированном виде в уставе общества — документе,
подробно и последовательно регламентирующем права акционеров.
Различается оценка всей компании целиком, контрольных, блокирующих и миноритарных долей в ней.
Стопроцентный контроль над бизнесом всегда дает инвестору больше возможностей, чем владение его
отдельным паем или акцией. Поэтому каждая акция в рамках стопроцентного пакета всегда стоит
дороже, чем, когда она продается в составе более мелкой доли.
Элементы контроля, ответственные за превышение стоимости контрольного пакета акций (доли) над
миноритарным пакетом акций (долей), включают в себя следующие права:
▪ определение политики компании и путей ее развития;
▪ назначение руководителей компании;
▪ приобретение и продажа активов компании;
▪ продажа и ликвидация компании;
▪ установление размера или отмена выплат дивидендов по итогам деятельности компании;
▪ учреждение совместных предприятий, слияние с другими компаниями, поглощение других
компаний;
▪ определение приоритетных партнеров.
Надбавка к цене каждой акции при продаже ее в рамках контрольного пакета относительно ее
рыночной цены существенно различается в разных странах: в Великобритании это в среднем 13,3 %, в
Канаде – 23,3%, в Швейцарии – 27%, в Израиле – 45,5%, в Италии – 81%.
Отмечается устойчивая тенденция: чем крупнее пакет и чем больше количество имущественных и
неимущественных прав дает обладание им, тем дороже он стоит.
103
Количество акций (% уставного капитала) Коэффициент контроля
От 75 до 100% 1
От 50% +1 акция до 75% -1 акция 0,9
От 25% +1 акция до 50% 0,8
От 10% до 25% 0,7
От 1 акции до 10% -1 акция 0,6
По данным американского исследователя Луиджи Зингалеса, при продаже на фондовом рынке США
даже неконтрольного пакета акций, дающего больше неимущественных прав и возможностей влиять
на управление компанией, каждая ценная бумага стоит в среднем на 10,5% дороже, чем, когда она
реализуется вне такого пакета.
С.В. Валдайцев в учебном пособии «Оценка бизнеса. Управление стоимостью предприятия.»
предлагает принять поправку на неконтрольный характер пакета акций (пая) в размере 20-25%.
Премия за контрольный характер пакета по его мнению составляет 30-40% (стр. 309).
Фрэнк Эванс и Дэвид Бишоп в издании «Оценка компании при слияниях и поглощениях»
рассматривают миноритарную скидку в размере 21-26% и премию за контроль 30-40% (стр. 220).
При определении нормативной цены подлежащего приватизации имущества постановлением
Правительства РФ утверждены коэффициенты контроля в зависимости от доли пакета акций в
уставном капитале (УК), диапазон изменения которых от 0,6 (для доли менее 10% УК) до 1 (для доли
более 75% УК).
Таблица 34Коэффициенты контроля в зависимости от доли пакета акций в уставном капитале (УК).
Источник: статья «Корректировки на неконтрольный характер пакета акций (Adjustments for non-controlling interests)»,
под авт. Лекаркина Надежда Константиновна, Заместитель директора ООО «ЦЭПЭС», дата публикации - 01.06.2020 г.,
(https://www.esm-invest.com/ru/Adjustments-for-non-controlling-
interests#:~:text=При%20определении%20нормативной%20цены%20подлежащего,(для%20доли%20более%2075%25%20УК)
%5D%5D%3E%5D%5D%3E).
В методических рекомендациях РОО по оценке акций (ст. 4.3 п. 3) при проведении оценок для целей в
соответствии со ст.84.7, 84.8 № 208 – ФЗ в редакции №13 – ФЗ от 24.07.2007 N 220-ФЗ в случае
применения в доходном подходе модели дисконтирования ожидаемых денежных потоков акционеров
(или денежных потоков на инвестированный капитал) величина скидки на отсутствие контроля для
оценки акций в составе миноритарных пакетов не должна превышать 10%.
Таким образом, принимая во внимание приведенные выше мнения, можно сделать вывод, что
отрицательная поправка (скидка) на неконтрольный характер пакета акций может находиться в
интервале 10…30% и рассчитываться в зависимости от конкретной ситуации.
Чтобы определить конкретную ситуацию, необходимо рассмотреть объем прав у владельцев пакетов
акций различного размера. Уровень контроля и права приведены в таблице ниже.
Таблица 35Права участников (акционеров) и их обеспечение в зависимости от размера доли в Уставном
капитале.
Размер пакета
(доля в УК) Право участника (акционера) Уровень контроля
100%
Единоличное принятие всех решений
Порядок и сроки подготовки, созыва и проведения общего собрания
акционеров, не применяются, за исключением положений,
касающихся сроков проведения годового общего собрания
акционеров.
Все права пакетов до 100%
Абсолютно контрольный
пакет
от 75%
Внесение изменений и дополнений в устав общества, утверждение
новой редакции устава, реорганизация общества.
Одобрение крупной сделки с имуществом, стоимость которого
составляет более 50% балансовой стоимости активов общества.
Принятие любых решений на повестке дня общего собрания
акционеров
Контрольный пакет
104
Размер пакета
(доля в УК) от 50%+1 акция
от 30%+1 акция
От 25%+1 акция
20%
10%
2%
1% Право участника (акционера) Все права пакетов до 75%
Определение количественного состава и избрание членов директоров,
досрочное прекращение их полномочий.
Утверждение годовых отчетов; бухгалтерской отчетности;
внутренних документов, регулирующих деятельность общества.
Распределение прибыли, в том числе выплата (объявление)
дивидендов и убытков общества.
Одобрение крупной сделки.
Все права пакетов до 50%
Право обеспечения кворума на повторном собрании акционеров.
Все права пакетов до 30%
Право блокировать принятие решений общим собранием
Все права пакетов до 25%
Общество признается зависимым, если другое (преобладающее)
общество имеет более 20 процентов голосующих акций первого
общества.
Общество, которое приобрело более 20 процентов голосующих акций
общества, обязано незамедлительно опубликовать сведения об этом в
порядке, определяемом Банком России и федеральным
антимонопольным органом.
Право голоса. Возможность избрания до двух членов Совета
директоров и блокирование принятия решений общего собрания
акционеров, для которых необходимо ¾ голосов.
Право требовать проведения проверки финансово-хозяйственной
деятельности общества. В результате проверки возможны изменения
в показателях финансово-хозяйственной деятельности
Право требования созыва внеочередного собрания акционеров
Право определения повестки дня
Право голоса. Возможность избрания до двух членов Совета
директоров и блокирование принятия решений общего собрания
акционеров, для которых необходимо ¾ голосов.
Право требовать проведения проверки финансово-хозяйственной
деятельности общества. В результате проверки возможны изменения
в показателях финансово-хозяйственной деятельности
Акционеры (акционер), являющиеся в совокупности владельцами не
менее чем 2 процентов голосующих акций общества, вправе внести
вопросы в повестку дня годового общего собрания акционеров и
выдвинуть кандидатов в совет директоров (наблюдательный совет)
общества, коллегиальный исполнительный орган, ревизионную
комиссию, если в соответствии с уставом общества наличие
ревизионной комиссии является обязательным, и счетную комиссию
общества, число которых не может превышать количественный
состав соответствующего органа, а также кандидата на должность
единоличного исполнительного органа.
Право голоса.
Доступ к базе данных держателей акций Уровень контроля
Операционный контроль
Уровень контроля высокий и
колеблется в зависимости от
числа акционеров,
принимающих участие в
общем собрании акционеров
Предконтрольный пакет
Контроль незначительный
Блокирующий пакет
Отсутствие контроля
Отсутствие контроля
Отсутствие контроля
Отсутствие контроля
105
Размер пакета
(доля в УК) Право участника (акционера) Уровень контроля
Право обратиться в суд с иском о возмещении причиненных
обществу убытков
Право голоса.
Источник: статья «Корректировки на неконтрольный характер пакета акций (Adjustments for non-controlling interests)»,
под авт. Лекаркина Надежда Константиновна, Заместитель директора ООО «ЦЭПЭС», дата публикации - 01.06.2020 г.,
(https://www.esm-invest.com/ru/Adjustments-for-non-controlling-
interests#:~:text=При%20определении%20нормативной%20цены%20подлежащего,(для%20доли%20более%2075%25%20УК)
%5D%5D%3E%5D%5D%3E).
Как видно из таблицы, чем больше размер пакета акций (доля в предприятии), тем выше степень
контроля, и соответственно более высокая удельная стоимость акции в пакете (доли).
Необходимо отметить, что чем больше предприятие регулируется государством (регулирующим
органом), чем больше инструкций существует по ведению деятельности предприятия, тем ниже
степень влияния акционеров (участников) на управление обществом. Соответственно, для таких
компаний (например, банки, страховые компании, НПФ и т. д.) необходимо выбирать максимальный
размер скидки при оценке пакета акций, для оценки свободно управляемых предприятий –
минимальный.
Ниже на графике, можно увидеть распределение скидок по группам пакетов акций.
Источник: статья «Корректировки на неконтрольный характер пакета акций (Adjustments for non-controlling interests)»,
под авт. Лекаркина Надежда Константиновна, Заместитель директора ООО «ЦЭПЭС», дата публикации - 01.06.2020 г.,
(https://www.esm-invest.com/ru/Adjustments-for-non-controlling-
interests#:~:text=При%20определении%20нормативной%20цены%20подлежащего,(для%20доли%20более%2075%25%20УК)
%5D%5D%3E%5D%5D%3E).
Таким образом, исходя из приведенных выше скидок, были рассчитаны корректировки стоимости
пакетов акций (долей) в зависимости от размера.
Таблица 36Корректировки стоимости пакетов акций (долей) в зависимости от размера.
Размер пакета (доля в уставном капитале) Корректировка на неконтрольный характер
пакета акций
100% 1
от 75% до 100% 1
от 50%+1 акция до 75% 1
от 30%+1 акция до 50%+1 акция 0,90…0,95
106
Размер пакета (доля в уставном капитале) Корректировка на неконтрольный характер
пакета акций
От 25%+1 акция до 50%+1 акция 0,88…0,93
От 20% до 25%+1 акция 0,85…0,90
10% до 20% 0,8…0,85
От 2% до 10% 0,75…0,80
От 1% до 2% 0,65…0,70
Источник: статья «Корректировки на неконтрольный характер пакета акций (Adjustments for non-controlling interests)»,
под авт. Лекаркина Надежда Константиновна, Заместитель директора ООО «ЦЭПЭС», дата публикации - 01.06.2020 г.,
(https://www.esm-invest.com/ru/Adjustments-for-non-controlling-
interests#:~:text=При%20определении%20нормативной%20цены%20подлежащего,(для%20доли%20более%2075%25%20УК)
%5D%5D%3E%5D%5D%3E).
При оценке неполного участия в уставном капитале предприятия, необходимо сделать скидку на
неконтрольный (миноритарный) характер долевого участия или добавить премию за контроль.
Поскольку ооценивается доля 100% в уставном капитале ООО поправка не вносится.
Определение скидки за недостаточную ликвидность
Понятие скидки за недостаточную ликвидность определено как «абсолютная или процентная
величина, вычитаемая из стоимости доли/пакета акций компании, которая отражает недостаточную ее
ликвидность». Анализ ликвидности заключается в исследовании того, как легко и быстро владелец
может продать свою долю и перевести ее в денежные средства. Высокая ликвидность увеличивает
стоимость доли/пакета акций, низкая – снижает по сравнению со стоимостью аналогичных, но легко
реализуемых долей.
Недостаток ликвидности для контрольной доли/пакета акций определяется как наличием затрат на
выпуск акций при первичном публичном размещении, так и наличием затрат, связанных с частной
(закрытой) продажей компании. При этом, стоимость эмиссии включает в себя юридические расходы,
затраты на ведение бухгалтерского учета, комиссию инвестиционных банков, необходимые для
размещения ценных бумаг у инвесторов и их гарантии. Затраты по продаже бизнеса могут включать
комиссию посредника за поиск покупателя, а также юридические расходы и затраты на ведение
бухгалтерского учета для совершения данной сделки.
На практике оценщики могут использовать разнообразные наборы критериев для определения
реальной величины скидки за недостаток ликвидности в каждом конкретном случае, в том числе58:
• Специфика рассматриваемой компании (частная или публичная компания);
• Финансовая отчетность;
• Дивидендная политика;
• Специфика компании;
• Менеджмент;
• Ограничения, связанные с передачей долей/акций;
• Период владения долями/акциями (период удержания долей/акций);
• Затраты, связанные с потенциальным выходом на IPO.
Однако данный перечень включает в себя параметры, характерные для американского рынка, в связи
с чем рассмотренный перечень факторов может быть скорректирован с учетом российской специфики.
В отечественной практике аналогичные исследования величины среднего диапазона поправки на
недостаток ликвидности не проводились, в первую очередь, ввиду отсутствия информационной базы
для осуществления расчетов.
Выбор методов определения величины поправки на уровень ликвидности зависит от размера
оцениваемого пакета. Скидки на недостаток ликвидности для контрольных пакетов обычно
существенно ниже скидок для миноритарных пакетов.
9.3. Методы определения диапазона скидки на неликвидность для контрольных
долей/пакетов
• По данным статистических исследований.
• По данным о затратах на первичное размещение или продажу общества.
• По данным о затратах на первичное размещение или продажу общества.
58 Pascall M.A. The 35% “Standart” Marketability Discount: R.I.P./ Fair Value, Banister Financial, 2005. Mandelbaum et
al. v. Commissioner, T. C. Memo, 1995.
107
• Определение спрэда между ценой продажи и ценой покупки акций (Bid-Ask Spread).
В США исследования акций с ограничениями основываются на изучении покупок ограниченных акций
инвестиционными компаниями.
Инвестиционные компании регулярно покупают размещаемые ограниченные акции частных
компаний. Ограниченные акции могут выпускаться и продаваться торгуемой компанией публично, без
предварительной регистрации в Комиссии по ценным бумагам и биржам (SЕК) США. Эти ценные
бумаги обычно не могут быть перепроданы в течение минимум одного года в соответствии с
руководством правила 144 SЕК. В связи с ограниченностью ликвидности этих акций инвестиционные
компании покупают их по ценам более низким, чем цена зарегистрированной акции той же компании.
Разница между этими двумя ценами представляет собой дисконт за недостаточную ликвидность
(рыночность).
В 1970-х годах SЕК США выпустило требование о публичности записей о сделках инвестиционных
компаний. Доступность этих записей предоставила возможность аналитикам непосредственно
определять скидку на недостаток ликвидности по акциям, покупаемым инвестиционными
компаниями, и использовать их для сравнения при определении скидок по акциям открытых компаний.
Информация о наиболее важных исследованиях59 представлена в следующих таблицах:
Таблица 37Исследования по скидке за неликвидность (1980-1998 гг.).
Источник информации о значениях скидок на
недостаточную ликвидность пакета
Период,
охваченный
исследованием
Эмпирически
выявленный уровень
скидки на
недостаточную
ликвидность пакета,
%
Средние
значения, %
Первые 8 исследований Джона Д. Эмори. (журнал «Оценка
бизнеса») 1980-1995 44 44
Более поздние исследования Джона Д. Эмори 1995-1997 43 43
18 исследований Willamette Management Associates 1975-1997 31-63 47
Исследования Дж. Хитчнера 1980-1996 51 51
Исследование Комиссии по ценным бумагам и биржам
США (SЕК) 1966-1969 26 26
Hall and Polasek 1979-1992 23 23
Silber 1981-1988 33,7 33,7
Stryker and Pittok 1978-1982 45 45
Маhег 1969-1973 35 35
Gelman 1968-1970 33 33
Moroney 1969-1973 35,6 35,6
Trout 1968-1972 33,45 33,45
Willamete 1981-1984 31,2 31,2
Management Planning Inc 1980-1997 28 28
FMV Opinions Inc 1980-1997 22 22
Johnson Study 1991-1995 20 20
Columbia Financial Advisors Inc 1996-1997 21 21
Financial Advisors Inc. 1997-1998 13 13
Таблица 38 Исследования по скидке за неликвидность (1993 - 2009 гг.)
Исследование Дата Исследуемый
период
Количество
компаний
Скидка
Средняя Медиана
Hertzel&Smith 1993 80-87 106 20,1% 13,3%
FMV Database, 5/1997-10/2007 2007 97-07 311 20,8% 16,0%
FMV Database, 11/2007-10/2008 2008 07-08 43 8,6% 6,0%
Finnerty 2003 91-97 101 20,1% 15,5%
Wu 2004 86-97 301 8,7% 19,8%
Barclay/Holderness/Sheedan 2006 79-97 597 18,7% 17,4%
Harris-Trugman Valuation Associates 2009 07-08 80 18,1% 14,4%
По данным наиболее поздних исследований, значение скидки на неликвидность составляет от 6,0% до
19,8%.
59 www.stockdocs.ru
108
Скидка за недостаток ликвидности для контрольных пакетов частных компаний
При оценке контрольного пакета прибыльного бизнеса, как правило, скидка за недостаточную
ликвидность не применяется, т. к. владелец данного бизнеса в течение нормального срока экспозиции
будет получать доходы от владения предприятием.
Косвенные доказательства наличия скидки на недостаток ликвидности для контрольных пакетов
частных компаний:
− время и затраты, требуемые для подготовки финансовой и юридической документации и
отчетов для потенциальных покупателей и регулирующих органов;
− время и затраты на поиск и утверждение покупателей;
− потенциальный период времени для проведения покупателем экспертизы объекта со своей
стороны;
− период времени на согласование цены, сроков, условий недопущения конкуренции и т.д.
С другой стороны, по мнению ряда ученых и экспертов рынка, оценивая крупный пакет акций / долю
в уставном капитале, обеспечивающий контроль над предприятием, фактором ликвидности можно
вообще пренебречь, так как контролирующий компанию инвестор приобретает возможность по-
иному, в случае необходимости извлечь свои средства.
Поскольку оценивается доля 100% в уставном капитале ООО скидка за характер ликвидности не
применяется.
9.4. Определение рыночной стоимости объекта оценки.
Определение справедливой стоимости объекта оценки приведено в таблице:
Таблица 39Расчет справедливой стоимости доли в уставном капитале Общества
Применяемый подход к оценке Доходный Сравнительный Затратный
Стоимость собственного капитала
(100% доли) полученная в рамках
подхода, тыс. руб.
727 508 Не применялся Не применялся
Размер оцениваемой доли, % 100% - -
Стоимость оцениваемой доли без
учета скидок и надбавок, тыс. руб. 727 508 - -
Скидка за неконтрольный характер
доли, % 0,0% - -
Надбавка за контроль, тыс. руб. 0
Скидка за неликвидность доли, % 0,0% - -
Стоимость оцениваемой доли с
учетом скидок и надбавок, тыс. руб. 727 508 - -
Присвоенный удельный вес подхода 100% 0% 0%
Рыночная стоимость оцениваемого
объекта, тыс. руб. 727 508
Рыночная стоимость оцениваемого
объекта, округленно, руб. 727 508 000
Источник: собственные расчеты
Рыночная стоимость доли 100% в уставном капитале Общества с ограниченной ответственностью
«СИНАЙ» (ИНН 2801197970), определенная по состоянию на 22.02.2025 г. с необходимыми
предположениями и допущениями, округленно составляет:
727 508 000
(Семьсот двадцать семь миллионов пятьсот восемь тысяч) рублей.
109
10. Перечень материалов, используемых при проведении оценки
Нормативные документы
1. 2. Гражданский кодекс РФ. Ч . I - II // Федеральный закон № 15 - ФЗ от 26.01.1996 г.
«Налоговый кодекс Российской Федерации" (НК РФ) Часть 1 от 31.07.1998 № 146-ФЗ (принят
ГД ФС РФ 16.07.1998) (действующая редакция)
3. «Налоговый кодекс Российской Федерации" (НК РФ) Часть 2 от 05.08.2000 № 117-ФЗ (принят
ГД ФС РФ 19.07.2000) (действующая редакция)
4. Федеральный закон «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» от 29 июля .1998
г., №135-ФЗ (в действующей редакции).
5. Федеральный стандарт оценки «Структура федеральных стандартов оценки и основные
понятия, используемые в федеральных стандартах оценки (ФСО I)», утвержденный Приказом
Минэкономразвития России от 14.04.2022 №200;
6. Федеральный стандарт оценки «Виды стоимости (ФСО II)», утвержденный Приказом
Минэкономразвития России от 14.04.2022 №200;
7. Федеральный стандарт оценки «Процесс оценки (ФСО III)», утвержденный Приказом
Минэкономразвития России от 14.04.2022 №200;
8. Федеральный стандарт оценки «Задание на оценку (ФСО IV)», утвержденный Приказом
Минэкономразвития России от 14.04.2022 №200;
9. Федеральный стандарт оценки «Подходы и методы оценки (ФСО V)», утвержденный Приказом
Минэкономразвития России от 14.04.2022 №200;
10. Федеральный стандарт оценки «Отчет об оценке (ФСО VI)», утвержденный Приказом
Минэкономразвития России от 14.04.2022 №200;
11. Федеральный стандарт оценки «Оценка недвижимости (ФСО №7)», утвержденный приказом
Минэкономразвития России от 25.09.2014 №611.
12. Федеральный стандарт оценки «Оценка бизнеса (ФСО №8)», утвержденный приказом
Минэкономразвития России от 01 июня 2015г. №326.
13. Свод стандартов оценки Русского общества оценщиков.
14. Международный стандарт финансовой отчетности (IFRS) 13 "Оценка рыночной стоимости"
(введен в действие для применения на территории Российской Федерации приказом Минфина
России от 18.07.2012 № 106н).
15. «Порядок определения стоимости чистых активов» утв. Приказом Минфина России от
28.08.2014 N 84н (ред. от 21.02.2018) "Об утверждении Порядка определения стоимости чистых
активов" (Зарегистрировано в Минюсте России 14.10.2014 N 34299)
Справочные, методические и прочие материалы
16. Сайт центрального банка РФ (http://www.cbr.ru/).
17. Сайт министерства экономического развития и торговли РФ (www.economy.gov.ru).
18. Сайт Федеральной службы государственной статистики (http://www.gks.ru/).
19. Статистический бюллетень Банка России.
20. Руководство по оценке стоимости бизнеса. Джей Фишмен, Шеннон Прат и др.Москва, ЗАО
«Квинто-Консалтинг» 2000 год.
21. Принципы корпоративных финансов. Ричард Брейли, Стюарт Майерс. М.: Олимп-Бизнес, 2004
г.
22. Инвестиции. Уильям Ф. Шарп. М.:Инфра-М, 2003 г.
23. Рынок ценных бумаг. Учебное пособие. В.Н.Едронова; Т.Н.Новожилова. М.:Магистр. 2007 г.
24. Гленн Д., Келли Э. Руководство по оценке бизнеса, Москва, Российское общество Оценщиков.
Академия оценки. 1996.
25. Грязнова А.Г., Федотова М.А. Оценка бизнеса, Москва, Финансы и статистика, 2002.
26. Оценка бизнеса: Учебник / Под ред. А.Г. Грязновой, М.А. Федотовой. - М:. «Финансы и
статистика», 2004. – 736с.
27. А. Г. Грязнова, М.А. Федотова «Оценка недвижимости» М «Финансы и статистика» 2005г.
28. Ефимова О.В. Финансовый анализ. - М.: «Бухгалтерский учет». 1999
29. Пратт Ш., Оценка бизнеса. Скидки и премии, Москва, Квинто-Менеджмент, 2005.
30. Справочник по ценным бумагам с фиксированной процентной ставкой. Том 1 Основы. Седьмое
издание. Фрэнк Фабоцци. При участии Стивена Манна. М.: Вильямс. 2007.
31. Ковалев А. П. Оценка стоимости активной части основных фондов. - М.: «Финста-тинформ».
1997
110
32. Учебно-методическое пособие. Методические основы оценки машин и оборудования. – М.:
«Институт профессиональной оценки». 1999.
33. Попеско А. И., Ступин А. В., Чесноков С. А. Износ технологических машин и оборудования
при оценке их рыночной стоимости: Учебное пособие. – М.: ОО «Российское общество
оценщиков», 2002
34. Руководство по оценке стоимости бизнеса/ Фишмен джей, Прат Шэннон, Гриффит Клиффорд,
Уилсон Кейт; Пер. с англ. Л.И. Лопатников.- М.: ЗАО «КВИНТО-КОНСАЛТИНГ».2000.- 388с
35. C. Грибовский «Оценка доходной недвижимости». Санкт-Петербург, 2000.
36. Тарасевич Е. И. Оценка недвижимости. – Спб.: ГТУ. 1997.
37. Ковалев А. П. и др. «Оценка стоимости машин, оборудования и транспортных средств». - М.:
«Интерреклама». 2003.
38. Оценка стоимости машин и оборудования: Учебное пособие / Под общей редакцией В. П.
Антонова – М.: Издательский дом «Русская оценка», 2005. – 254 с.
39. А. Н. Фоменко. Метод определения степени снижения стоимости движимого имущества после
продажи на первичном рынке // Вопросы оценки, 2010, №1.
40. Лазарев П. Ю. Анализ и оценка дебиторской задолженности в условиях антикризисного
управления: Дис. канд. экон. наук : 08.00.12 Москва, 2006 176 с. РГБ ОД, 61:06-8/1620.
41. П.Ю. Лазарев, статья «Анализ и оценка дебиторской задолженности в условиях
антикризисного управления», ссылка: http://www.ll-consult.ru/articles/article_debit
42. Положение Банка России от 6 августа 2015 г. N 483-П "О порядке расчета величины кредитного
риска на основе внутренних рейтингов".
43. Ильин М.О. «Методические проблемы оценки стоимости прав требования дебиторской
задолженности», ссылка: https://srosovet.ru/content/files/00/18/2d.pdf.
44. Положение Банка России от 26 марта 2004 г. N 254-П "О порядке формирования кредитными
организациями резервов на возможные потери по ссудам, по ссудной и приравненной к ней
задолженности"
45. Прудников В. И. «Оценка стоимости дебиторской задолженности». – Челябинск. 2000
46. Зимин В.С. Оценка дебиторской задолженности // Журнал "Московский оценщик" №6 (19),
декабрь 2002.
47. Ильин М.О. «Методические проблемы оценки стоимости прав требования дебиторской
задолженности», ссылка: https://srosovet.ru/content/files/00/18/2d.pdf
48. Статья «О некоторых особенностях оценки дебиторской задолженности в целях ее реализации
на аукционах в порядке исполнительного производства», В. Л. Нечаев, Н. В. Ракова:
http://appraiser77.ru/adds/Nechaev_Rakova_2.htm
49. Болотских В.В. Методика расчета рыночной стоимости прав требования дебиторской
задолженности – журнал «Имущественные отношения в РФ» 2004 г. № 2.
50. Зимин В.С. Оценка дебиторской задолженности // Журнал "Московский оценщик" №6 (19),
декабрь 2002.
51. Сергеева Л.Л. Методы анализа и оценки дебиторской задолженности [Электронный ресурс] //
сайт «Репетитор оценщика». URL: http://dom-khv.ucoz.ru/sergeeva_l.ldebitorka.rar
52. Интернет-ссылки источников информации приведены в соответствующих разделах Отчета.
111
Приложение №1. Копии документов Оценщиков и Исполнителя
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
Приложение №2. Копии данных и документов, предоставленных Заказчиком, устанавливающие
количественные и качественные характеристики объекта оценки
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134
135
136
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150
151
152
153
154
155
156
157
158
159
160
161
162
Фотографии
163
164
165
166
167